<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<FictionBook xmlns="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns:l="http://www.w3.org/1999/xlink">
<description>
  <title-info>
    <genre>prose</genre>
    <author>
      <first-name>Эдуард</first-name>
      <middle-name>Вениаминович</middle-name>
      <last-name>Лимонов</last-name>
    </author>
    <book-title>Старик путешествует</book-title>
    <annotation>
      
«Что в книге? Я собрал вместе куски пейзажей, ситуации, случившиеся со мной в последнее время, всплывшие из хаоса воспоминания, и вот швыряю вам, мои наследники (а это кто угодно: зэки, работяги, иностранцы, гулящие девки, солдаты, полицейские, революционеры), я швыряю вам результаты». — Эдуард Лимонов. «Старик путешествует» — последняя книга, написанная Эдуардом Лимоновым. По словам автора в ее основе «яркие вспышки сознания», освещающие его детство, годы в Париже и Нью-Йорке, недавние поездки в Италию, Францию, Испанию, Монголию, Абхазию и другие страны. Книга публикуется в авторской редакции. Орфография приведена в соответствие с современными нормами русского языка. Снимок на обложке сделан фотоавтоматом для шенгенской визы в январе 2020 года, подпись — Эдуарда Лимонова.
    </annotation>
    <date/>
    <coverpage>
      <image l:href="#cover.jpg"/>
    </coverpage>
    <lang>ru</lang>
  </title-info>
  <document-info>
    <author>
      <first-name>Эдуард</first-name>
      <middle-name>Вениаминович</middle-name>
      <last-name> Лимонов (Савенко)</last-name>
    </author>
    <program-used>‎ABBYY PDF Transformer+‎, FictionBook Editor Release 2.6.7</program-used>
    <date value="2020-06-03">132356796348340000</date>
    <src-ocr>‎ABBYY PDF Transformer+‎</src-ocr>
    <id>{968D06CF-076E-4FC8-8F38-8CFA06D638C2}</id>
    <version>1</version>
    <history>
      
1.0-DevilQ
    </history>
  </document-info>
  <publish-info>
    <year>2020</year>
    <sequence name="Vol."/>
  </publish-info>
</description>
<body>
  <section>
   <title>
    
Эдуард Вениаминович Лимонов (Савенко)
    
Старик путешествует
   </title>
   <section>
    
Ну и намучился я с заглавием, как никогда.
    
В сознании возникло тёплое «старик», и я во что бы то ни стало хотел «старика» в заглавии. И пристроил-таки…
    
Что в книге? Я собрал вместе куски пейзажей, ситуации, случившиеся со мной в последнее время, всплывшие из хаоса воспоминания и вот швыряю вам, мои наследники (а это кто угодно: зэки, работяги, иностранцы, гулящие девки, солдаты, полицейские, революционеры), я швыряю вам результаты. Получилось неплохо. Я хотел бы наткнуться и прочитать такую книгу в ранней юности — тогда бы я серьёзнее и глубже вглядывался во всё, что я замечал в жизни. Замечал бы глубже мохнатость зелени, её буйство, неистовые глаза животных и жажду свободы в глазах женщин.
    
Получилось совсем не плохо. Что-то я уловил. Чего я искал, перемещаясь из страны в страну, из Монголии в Paris? Помимо смерти, поскольку очевидно, что я искал смерти.
    
Становится очевидным, прочитав книгу: я хотел смахнуть со стола моего сознания прошлые ощущения, хотел полностью заменить себе сознание. Не совсем удалось. Иной раз — совсем не удалось. Прошлые ситуации и люди из моего прошлого всё же пробивались ко мне. Читая, вы увидите.
    
Однако я открыл вот что. Мне всё оказалось нужным. И монгольские пастухи-гаучо на мотоциклах, и дефиле устаревших французских войск на Champs-Elysee — всё оказалось нужным. Они смехотворны, эти войска, они устарели, как Франция.
    
И всё останется. И всё уже осталось.
    
Мы до сих пор сидим с тобой, Фифи, в допотопных глубинах ресторана Ma Bourgogne на Пляс де Вож — посмотри, мы же там сидим? И потребляем эскарго бургиньён. В тюрьмах я ел много каши.
    
Я хотел было расположить элементы книги в полном беспорядке. Не соблюдая ни хронологии, ни алфавита, не устанавливая никакой для них структуры. В моём сознании они же плавают как им заблагорассудится, хаотически. Но всё же кое-какой порядок навёл.
    
Сейчас вспомнил, как в Монголии лошади любят забираться неглубоко в пруд и стоят стайкой, кругом таким, голова к голове, как будто совещаются.
    
<emphasis><strong>Автор</strong></emphasis>
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Действующие лица книги «Старик путешествует»</strong>
    </title>
    
— Мёртвые, сотни их (в частности, из моих воспоминаний).
    
— Живые, тысячи их (в частности, сопровождавший меня отряд военных телекорреспондентов).
    
— Растения, насекомые (в Монголии 70 миллионов животных, крупного рогатого скота).
    
— Архитектурные сооружения (и обитаемые, и необитаемые).
    
— Леса, горы, реки, камни — возраст неизвестен.
    
— Состояние старика: то бодрое, то галлюцинаторное.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Город Харьков /1946 (?) год</strong>
    </title>
    
В детстве моим другом был маленький горбатенький Толик с веснушками на остром носу. Их семья называлась «чёрные».
    
Они были беженцы с Кавказа, из Красной Поляны. Сам «чёрный» был печник, его жена называлась «чёрная», высокая женщина в платке, закрученном высоко на голове, — она была уборщицей. Подросток Любка (в ответ на что-то обидное, что она мне сказала, я вдруг неожиданно для самого себя выкрикнул ей: «Пиздорванка!» — и замолчал). Третий ребёнок называлась «ребёнок Надька».
    
Толик сам изготавливал из дерева и мелких железных пластин тележки и паровозики. В них мы и играли.
    
Потом мы все подросли. Любка стала красивой, Толик сделался злым. Моя мать грустно сказала: «Ему женщину хочется, а он лилипут и горбатенький». Я не был лилипут и горбатенький, но мне тоже хотелось женщину.
    
Так вот мы и жили. Кто ж знал, что через семьдесят лет я буду снимать квартиру в центре Москвы и жить один? Да никто.
    
Ваши предки, дети, жили в другом мире. Радиола пела: «Отчего, отчего, отчего гармонь поёт? / Оттого что ты идёшь по переулку». Там жили на первом прямо под нами семья «чёрных»: Толик, Любка, ребёнок Надька, сами Чёрные; две тёти Маруси: электрик дядя Саша Чепига, тётя Маруся № 1 и их сын Витька, тётя Маруся № 2, её муж дядя Ваня, их сын, не помню имени, — только детей пятеро и шестеро взрослых. Вот не помню, не то моя мать была влюблена в черноволосого дядю Ваню, не то он в неё, не то никто ни в кого не был влюблён и лишь возводилась напраслина.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Вета Волина</strong>
    </title>
    
По виду её было видно, что она из высшей касты живых существ. Высокая, узкоплечая, носик с горбинкой. Длинноногая, быстро движущаяся, постепенно расширяющаяся к попе, она была выше меня. Гордо поставленная голова, длинная юбка.
    
Я с ней гулял. Мы гуляли в парке, вдоль которого шла трамвайная линия. В парке деревья ещё были небольшими, а за трамвайными колеями возвышался её дом — самый, по сути, высокий в посёлке, четырёхэтажный. Родители могли наблюдать её гуляющую. Родители её были какими-то начальниками. И отец, и мать. Ой, начальничек, ключик-чайничек. Из окон её квартиры она была видна, гуляющая.
    
По-моему, я её целовал пару раз. А может, нет. Ещё у неё был брат. Кажется, старше её, а может, младше её, Вовка, он был толстый, и мы звали его Пуздро. В те годы толстых детей было немного.
    
Мы гуляли и умничали, как подобает подросткам. Обычно мы умничали в духе последней только что прочитанной книги. Ну, по мотивам.
    
Нет, её брат, по-моему, был младше её. Потому что мы расспрашивали его о ней. Но он не рассказывал. Вообще у них была семья, откуда ничего не доносилось.
    
Дом их стоял буквой «Г». У них была не то трёхкомнатная, не то четырёхкомнатная квартира на самом высоком четвёртом этаже.
    
В доме располагался продовольственный магазин, там вечно что-то разгружали во дворе в противнях, помню запах жареной рыбы.
    
Как туда затесался «Бомбей» — по воскресеньям там устраивали танцы, — понятия не имею; по всей вероятности, то, что мы считали «Бомбеем», в невыходные дни было какой-то комсомольской организацией.
    
Тогда говорили «ходить». Сколько я ходил с Волиной — ей-богу, не помню, скорее всего лишь весну. Как-то Володька (посему он, вероятно, всё-таки был младшим братом Веты) проговорился, что она и её подруги из десятого «Б» класса «ходят» со студентами. Я, учившийся в классе на год младше Волиной (её все так и звали — Волина), почувствовал себя малолеткой. Там у нас был у подростков всё же свой табель о рангах. В дополнение к возрастным категориям («ходить со студентами» — это уже была высшая возрастная категория, соответствующая девушке, а не девочке) была ещё категория «интересный», «интересная».
    
«Вета, безусловно, инте-есная девочка («р» она не произносила), — говорила мне «француженка» Лиза — репатриировавшись из Франции, семья осела у нас на Салтовском посёлке. — Но она не подходит тебе по возрасту, Эди». Лиза сама была интересная девочка, может быть, интереснее Веты. У них дома были на лампочках абажуры из географических карт, я ей поверил. Кто там с кем перестал встречаться, я с Волиной или она со мной, — не помню, но мы уже не гуляли вместе в парке вдоль трамвайной линии. Доходя до конца парка, мы обычно поворачивали обратно.
    
Родителей её я никогда не видел.
    
У этого четырёхэтажного здания, где жила Волина, был полукруглый угол. Если за него завернуть, то начиналась булыжником вымощенная унылая улица Поперечная. Весной и осенью её заливало грязью. Если пройти мимо двух женских общежитий (с колоннами!!!), то там почти в конце её жил я, стоял наш двухэтажный дом с двумя подъездами, немецкой постройки. Если от Веты Волиной на мою улицу не сворачивать, а пойти прямо, то асфальтовая тропинка вела в школу № 8, где все мы и учились. И вот выучились, выросли, прожили свои жизни, и мне даже неизвестно, жива ли она, Вета Волина, пожалуй, первая моя любовь, высокомерная, классом выше меня, и спокойная. Буржуазная в ту эпоху, когда ещё не было буржуазии.
    
Я пытаюсь вспомнить, как она выглядела тогда, — да нет, не Вета Волина, Лиза Вишневская, конфидент и товарищ.
    
Но ничего особо не вспоминаю. Очки, свет от лампы с абажуром из географической карты. Сигаретка в губах, блестящий носик, блестящие (нам казалось, что грязные) волосы, самодельные штаны, босые ноги.
    
Любви у нас тогда не получилось, какая там любовь у семиклассников, но мальчики и девочки посёлка несли ей свои проблемы.
    
Жили они на первом этаже — репатриированным, им дали трёхкомнатную квартиру. Кровати и кресла Вишневские сделали себе сами из досок.
    
Лиза давала мне книги и угощала «сухим», как тогда называли, вином. Какие книги? Помню, что эмигрантские книги и журналы, и там печатался некто Сирин.
    
Отец, мать, трое детей, имя младшей не помню. Арсен потом пошёл служить в Советскую армию. Пришёл оттуда перепуганный.
    
Репатрианты. Как каждая волевая девушка, Лиза обзавелась подчинёнными ей подругами.
    
Судьба её потом сложилась трагически. В 70-м она окликнула меня в Коктебеле: «Эдуар!»
    
Постаревшая и измученная, на меня смотрела Лиза Вишневская, тащила за собой ребёнка.
    
Мы пошли, сели на песке, и она рассказала. Всё время хотела уехать во Францию. Нашла себе француза, он работал главным инженером на шахте в Кемеровской области — по-моему, на шахте. Уже паковали вещи, должны были уезжать, в один из последних рабочих дней он погиб в шахте (или если я плохо помню, то его убили). Я попал во Францию, хотя и не стремился туда попасть в 1980 году.
    
В их компании была ещё одна девочка — пухлогубая Люда, так та вышла замуж за футболиста, и он её избивал. К Лизе все бегали за советом, а вот сама она себе совет дать не смогла, не выпуталась.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Людка</strong>
    </title>
    
В него долго была влюблена Людка Найдич, высокая черноглазая и черноволосая девка с Тюренки. Людка ходила с ножом, лезвие выскакивало под давлением пружины. Одета она была летом в светлый сарафан в цветочек, из-под него торчали длинные ноги в трениках. Зимой — в мужском пальто поверх. Горбоносая, она жила на Тюренке и пользовалась авторитетом. Ребята и девки её слушались.
    
Не то они были одногодки, не то она даже была старше его на пару лет.
    
Познакомились они довольно просто. При кинотеатре «Победа» был, как тогда говорили, кружок, рассчитанный на малолетних хулиганов, которые не уезжали на лето в пионерлагеря, а оставались в городе. Для них «Победа» устраивала экскурсии под руководством энергичной комсомолки. Как-то он довольно пьяный поехал с ребятами на экскурсию, и там к нему прилипла Людка. Домой они возвращались обнявшись на заднем сиденье автобуса, потягивая из бутылки портвейн.
    
С тех пор Людка всячески домогалась Эда, спрашивала ребят о нём у «Победы».
    
Он стеснялся Людки и в конце концов стал сбегать от её влюблённых глаз. «Смотри, Эд, она тебя зарежет!» — сказал ему одноклассник Витька Головашов — он сам погиб из-за девки, но много позже, окончив танковое училище и став майором. Его хромая Ванда изменяла ему с солдатами и офицерами полка, расквартированного в Казахстане. Так он покончил самоубийством.
    
Агрессивная, в присутствии Эда Людка становилась кроткой и только глядела на него с обожанием, хлопая ресницами чёрных глаз.
    
У Людки был брат, брат был поэт и жил в Ленинграде. Возможно, её пристрастие к Эду объяснялось отчасти братом-поэтом.
    
Короче, если Вета Волина была в его ранней жизни ангелом, то Людка, конечно же, демоном. А может быть, и наоборот, может, и наоборот.
    
Людка ему всё чаще снится. Стоят под кронами деревьев на другой стороне от площади у кинотеатра «Победа», и она его о чём-то уговаривает. За её спиной — её банда: девки, пацаны вперемешку. Слушают…
    
А вот и знаменитый нож. Вынула. Сейчас будет им поигрывать.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / На крышах поездов</strong>
    </title>
    
Когда я был совсем молодым человеком, я часто путешествовал.
    
Вот как это выглядело. Приходишь на вокзал, намечаешь нужный тебе поезд (чаще всего идущий на юг), заходишь не с перрона, где посадка, а с противоположной стороны. Намечаешь подходящую тебе щель между вагонами (не все щели годились). Когда поезд трогается, вскакиваешь на ступени и затискиваешься в эту щель. А потом устраиваешься поудобнее.
    
Лучше влезть наверх, положить ноги на следующий вагон — и едь себе. Тогда ещё были паровозы. Поэтому угольным дымом тебя в любом случае окатывает.
    
Сверху видишь, что не ты один путешествуешь. Поодиночке и стайками едут на вагонах мужики. На стыках вагонов. Только нужно следить, чтоб на поворотах тебя не сдавило.
    
Да и в минусовую температуру далеко не уедешь. Однажды меня и моего друга Костяна, полуживых, уговорили сойти к ним в вагон сердобольные грузинские проводницы. А то б я не писал эти строки.
    
Чаем угостили. Они нас по тени увидели. День был солнечный, но ледяной. И наши тени на крыше были им из вагона видны.
    
На станциях, если большие, приходилось спрыгивать. На больших менты иной раз, если не ленились, с тыльной стороны вагонов прохаживались. Но если ты на земле — «я не я, и хата не моя»: что я тут ходить не могу, что ли?
    
В Новороссийск, так я как к себе домой ездил. Мы там у моряков у порта иностранные сигареты в банках выменивали. Все морды от паровозов чёрные. Помню период, когда паровозы заменили тепловозами. А потом и электровозами. Путаница проводов появилась. Стало опасно.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Что у нас пели</strong>
    </title>
    
Велосипед назывался «велик».
    
Фамилии соучеников, оканчивающиеся на «ко», — Савенко, Ситенко, Карпенко — ученики переделывали, отбрасывая «ко» и добавляя «ха»: Савеха, Ситёха, Карпёха… Впрочем, мрачного ученика Маркина так и называли — Маркин.
    
Пространство этажей было широкое как залы, многие ученики ходили в школу в самодельных галошах красного цвета.
    
Было такое впечатление, что галоши отливали прямо на валенках. Многие ходили в валенках и в штанах, называемых «лыжными». Весной и осенью вокруг школы разливались необъятные грязи. В грязях можно было увидеть галоши учеников. Запах жареного лука летел к школе от ближайших домов. И музыка от «Бомбея». Ну это уже не утром, а когда домой со школы.
    
Утром, давясь яичницами, ученики угрюмо шагали к школе. От неумеренно долгого сидения на партах брюки мальчиков и платья девочек лоснились на задницах. Позвоночники часто были искривлёнными.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Что у нас пели — II</strong>
    </title>
    
Что у нас пели во дворах в конце пятидесятых — начале шестидесятых?
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Спи, сыночек, спи, сыночек, бай-бай.</emphasis></v>
      <v><emphasis>В этом виноват лишь месяц май.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Парень с девушкой в тумане,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Сердце девушки в обмане,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Спи, сыночек, крепче засыпай!</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Это о межполовых отношениях. Молодая мать баюкает прижитого ребёнка.
    
Или пели «Красавицу Флориду».
    
В песне речь идёт о своеобразном соревновании трёх самых-самых девушек Мадрида: «донья Клара, донья Рец и красавица Флорида».
    
По-моему, в роли арбитра выступал молодой и красивый нищий.
    
(Песни того времени, надо сказать, были заполнены героями — нищими беспризорниками, матросами, солдатами.)
    
Так вот, чтобы выиграть сердце молодого нищего:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Донья Клара подошла и дала ему реал…</emphasis></v>
      <v><emphasis>А Флорида подошла и его поцеловала!</emphasis></v>
      <v><emphasis>И с тех пор идёт молва,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Что на улицах Мадрида</emphasis></v>
      <v><emphasis>Есть красавица одна</emphasis></v>
      <v><emphasis>И зовут её Флорида.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Пели эту песню и уносились в солнечный Мадрид. А то ещё была «Из-за пары распущенных кос». Начинается она так:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Из-за пары распущенных кос,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Что пленили своей красотой,</emphasis></v>
      <v><emphasis>С оборванцем подрался матрос,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Подстрекаемый шумной толпой.</emphasis></v>
      <v><emphasis>И</emphasis>… <emphasis>два тела, дрожа,</emphasis></v>
      <v><emphasis>И сверкнули два острых ножа,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Предвещая отчаянный бой…</emphasis></v>
      <v><emphasis>Оборванец был ловок и смел,</emphasis></v>
      <v><emphasis>В его сердце горела любовь,</emphasis></v>
      <v><emphasis>А матрос был его слабей,</emphasis></v>
      <v><emphasis>С горла хлынула алая кровь…</emphasis></v>
      <v><emphasis>И когда оборванец привстал,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Чтоб на жертву свою посмотреть,</emphasis></v>
      <v><emphasis>В нём он брата родного узнал —</emphasis></v>
      <v><emphasis>Много лет он его не видал.</emphasis></v>
      <v><emphasis>И шумела-гудела толпа,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Словно грозного моря прибой.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Только звонко смеялась она,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Белокурой играя косой.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
А, прелесть, а не песня!
    
А то вот ещё — я её называю «Расистская». О соперничестве армянина и грузина из-за девушки:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Девушка такой как Райский птичка</emphasis></v>
      <v><emphasis>Армянина крепко полюбил,</emphasis></v>
      <v><emphasis>За её красивый белый личка</emphasis></v>
      <v><emphasis>Ей душа и сердце подарил.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Эх и братья вы мои, армяне,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Расскажу я вам один рассказ,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Как один мой друг из Еревани</emphasis></v>
      <v><emphasis>Одному грузину выбил глаз.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Раз пришёл армян на танцплощадка,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Девушка со слёзом увидал,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Положил ей руку на лопатка</emphasis></v>
      <v><emphasis>И такую слову ей сказал:</emphasis></v>
      <v><emphasis>— Друг любезный, кто тебя обидел?</emphasis></v>
      <v><emphasis>Такой большой скандал я вовсе не предвидел.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Ты покажи его, а я его поймаю,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Клянусь душой армянской, рёбра поломаю.</emphasis></v>
      <v>Девушка отвечает:</v>
      <v>— <emphasis>Меня один грузин, большой болван обидел…</emphasis></v>
      <v>Дальше помню кусками:</v>
      <v><emphasis>Душа армянский сжал кулак и размахнулся,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Душа грузинский испугался и пригнулся,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Кулак армянский в глаз грузинский окунулся…</emphasis></v>
      <v>Помню самый конец:</v>
      <v><emphasis>Так один грузин без глаза остался,</emphasis></v>
      <v><emphasis>А армянин со своей девушкой прощался.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Теперь сидит он за решёткой, припухает.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Вот это, друзья мои, из-за любви бывает.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Вот это, друзья мои, из-за любви бывает.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Думаю, что «Расистскую» сочинили где-нибудь в Минводах.
    
Криминальных было немного, все они были суровые и тяжёлые. Какой там Круг, Круг — это эстрада в сравнении с тем зубовным скрежетом!
    
Начинается сурово:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Видно было, занавес качался,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Слышно было — муха пролетит.</emphasis></v>
      <v>Однако…</v>
      <v><emphasis>Вижу, нам защитник улыбается,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Из кармана вынув пистолет.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Вижу, нам судья переменяется,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Главный обвиняет на пять лет…</emphasis></v>
      <v><emphasis>Матери от радости заплакали,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Даже улыбнулся нам конвой.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Что ж ты не пришла, голубоглазая,</emphasis></v>
      <v><emphasis>И не попрощалася со мной?</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
И чуть далее называлась сквозь зубы и причина:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Говорят, что ты, голубоглазая,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Рестораны стала посещать…</emphasis></v>
      <v>Или известная, но пели её суровее:</v>
      <v><emphasis>По тундре, по железной дороге,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Где мчится курьерский Воркута — Ленинград,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Мы бежали с тобою, ожидая погони,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Ожидая погони и лая собак!</emphasis></v>
      <v>Погоня их настигла вскоре:</v>
      <v><emphasis>Дождик капал на рыло и на дуло нагана.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Мы попали в облаву,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Перед нами наганы,</emphasis></v>
      <v><emphasis>ВОХРа нас окружила,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Нет другого пути.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Но они просчитались!</emphasis></v>
      <v><emphasis>Мы облаву прорвали</emphasis></v>
      <v><emphasis>И теперь вспоминаем Минувшие дни!</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Или вот, счастливое ворьё ворвалось в банк:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Ровные пачки советских червончиков</emphasis></v>
      <v><emphasis>С полок глядели на нас.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Подростком я хотел стать самым большим бандитом СССР.
    
Я вспоминаю поющего, хрупкий сухой горбатенький носик, Толика Толмачёва — моего друга-вора, потом женившегося на цыганке Маше, — он пел мне все эти песни, и так я люблю тебя, Салтовка, мой родной посёлок!
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>СССР / Смогисты / 1968 год</strong>
    </title>
    
Смогисты ушли на тот свет быстро. Уже к девяностым большей части из них не было на земле. Словно они желали остаться самым молодым обществом гениев. Навсегда.
    
Первым ушёл Сашка Величанский, некрасивый, но обаятельный талантливый парень, — кажется, у него был роман с Лизой Сергиенко. Сам чернобородый Сергиенко — муж Лизы — вроде знал и нёс это на себе. У Величанского было что-то с губой, он отслужил в армии. Даже вот вспомнил я стихотворение Величанского:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>«Сегодня возили гравий</emphasis></v>
      <v><emphasis>И завтра возили гравий,</emphasis></v>
      <v><emphasis>А девушки шлют фотографии</emphasis></v>
      <v><emphasis>И службы проходит срок.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Вот завтра покончим с гравием</emphasis></v>
      <v><emphasis>И будем возить песок…»</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Смогистов, я думаю, изничтожила Москва. К середине девяностых большинство их перекочевало на тот свет. Я думаю, это Москва. Умер и разлагался летом 1983 года в квартире родителей в Кунцево их вождь Лёнька Губанов. Алейников спасся тем, что уехал тогда в украинский Коктебель. Где-то доживает свой век Саша Морозов. Чёрен, скалозубом, шутом где-то забился неведомо куда Слава Лён (Епишкин). Умер недавно чёрт его знает где Володя Буковский. Но тот давно уже и не был смогист. Так что вот, самое молодое общество гениев уничтожила Москва…
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Помню, как мы бежали от ментов, задыхаясь, в том переулке, где Сандуновские бани. И сбежали. Забежали в дом, который восстанавливали. Там были какие-то канавы. Спрятались в канавах. По-моему, мы потом вышли на Трубную площадь. Я, Пахомов, Величанский. А познакомился я с ними в Доме литераторов, на семинаре Арсения Тарковского. Я там читал стихи, и они в меня влюбились, в мои стихи. Я ведь всех с самого начала ошарашивал.
    
Они были рождены, чтобы быть мальчишками, похулиганить, позубоскалить и свалить откуда пришли. Я был рождён, чтобы приподнять завесу. Меня предполагали на более длительное время.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Москва / 2020 год</strong>
    </title>
    
Ну выставка, я пришёл, поскольку обещал автору «моей» скульптуры, изображающей меня, прийти.
    
Вдруг протолкался и оказался от меня, что называется, en front слегка выпивший, средней упитанности развязный господин без пиджака.
    
Ну выставка, проходят, толкаются, останавливаются.
    
— Помните Толю? — спрашивает.
    
Я: Какого Толю?
    
— Того, что с вами в «Новом Русском Слове» корректором работал в Нью-
    
Йорке.
    
— Валентина Пруссакова.
    
— Ой, извините, он же Анатольевич, да, Валентина.
    
(Ну да, Валентин, насколько я помню, Анатольевич.)
    
— Так он же умер (я)
    
— Ну да, умер. Он о вас часто вспоминал.
    
Я о нём тоже. Знаете, общая молодость, мы сидим друг против друга за небольшим столом, работали корректорами. У него семья уже развалилась, у меня чуть позже развалилась.
    
(Ну выставка, проходят, толкаются, останавливаются послушать…)
    
Развязный и подвыпивший, этот тип вызвал во мне воспоминания.
    
1975-й, Нью-Йорк. Вот с длинным итальянским зонтом, в итальянских туфлях из разноцветной кожи пересекаю Нью-Йорк, мимо «Вулворт энд Вулко» универмагов, спешу на работу в газету. Обгоняя меня либо отставая от меня, спешат на свои работы обитатели Нью-Йорка. Свежо. Из coffee-shop'oв доносится запах кофе. Обычно Валентин уже на месте. Уже читает захватанные чёрными руками линотипистов оттиски.
    
Он в рубашке, украшенной узорами «огурцов», как я их называл. На нём всё те же бежевые брюки. Довольно поношенные. Когда он встаёт, бросается в глаза его объёмная задница.
    
Я тогда не знал, какой маршрут его заставит преодолеть жизнь. Он к тому времени преодолел часть этого маршрута. Уже был «сионистом» в СССР, уехал в Израиль, там не прижился, вырвался в Америку. Примкнув тогда ко мне, стал антиамериканцем.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Москва / Окна во двор / 2020 год</strong>
    </title>
    
Человеки ходят, упакованные в одежду. У мужчин шапок больше нет. Их сменили не шляпы, но кепки. Пальто тоже нет. У молодёжи куртки, скорее короткие, потому что они не носят пиджаков. Книзу джинсы, как правило голубые, или просто две штанины штанов.
    
Женщины, если они не тучные, носят обтягивающие джинсы, тем подчёркивая свои яблоковидные или грушевидные зады.
    
Современная одежда скорее неприлична, если мерить её по послевоенным стандартам (я именно тогда обрёл «свет» — сознание), но она удобнее той, что была. Или кажется, что удобнее.
    
Та, что была, была просторной, но часто мятой и пыльной. Брючины мужчин были скорее грязны, поскольку в городах было больше природной пыли и грязи, а асфальта и бетона совсем мало. Сколько помню себя, я вычищал брючины своих брюк со щёткой, а до щётки отковыривал грязь ножом.
    
Сейчас одежда стоит копейки. Купил, поносил, выбросил. В моё время, если шили пальто, то на десяток лет как минимум. Костюмы носили чуть ли не поколениями.
    
Вот спокойно идёт, неся в правой руке сумку, мужчина лет тридцати. Он среднего роста, на нём полупальто, воротник поднят, его аллюр средний, он не торопится, но и не шагает медленно. Если у него есть жена, он должен её раздражать. А вот двое стариков шаркают, она с палочкой, он более бодр, но, возможно, он её сын.
    
Человеки достаточно скучны, у меня давно нет к ним интереса, поэтому я не хожу в гости, никого ни о чём не расспрашиваю, если спросят — коротко отвечу, но не более того. Я вообще не люблю разговаривать, у человеков распространены придаточные истории, и слушать их у меня нет сил.
    
Я выдерживаю моих визитёров не более часа, потом выпроваживаю их. И с удовольствием погружаюсь в одиночество.
    
Для начала гляжу в окно.
    
Идёт старушка с палочкой, с жёлтым пакетом (вероятно, супермаркета Billa) и в белом платочке. Никому не нужна.
    
Идут объёмистые дамы. Я зову их «тёщи». В них много требухи и жирных кишок. Я оцениваю их как мясник.
    
Сегодня 19 января, снега нет, но все прохожие идут задраенные в свои скафандры из курток и бушлатов. Только носы торчат.
    
Я человек, который не любит разговаривать. И, перестав вполовину слышать, ничуть не расстроился. «Всё равно у большей части человечества нет ничего интересного, чтобы мне сообщить», — смеясь, сказал я.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Москва / Окна во двор — II / 2020 год</strong>
    </title>
    
Остановилась. Крепкие длинные ноги в чёрных трико. Крашенная в чёрнозелёную ёлку белая куртка, есть капюшон, но голову плотно обхватывает платок.
    
Черешни губ и клубника щёк, чёрные взволнованные глаза, прядь чёрных волос из-под платка. Эх, был бы я хотя бы на десяток лет моложе! Merde! От неё, ручаюсь, пахнет сыростью и горячей отвагой.
    
Часто вспоминаю ответ девяностолетней бывшей петербургской красотки Саломеи Андрониковой, когда я спросил её: как она себя чувствует, как это — быть старой? Действие происходило в Лондоне, в усадьбе сэра Исайи Берлина. «Понимаете, Лимонов… — И она посмотрела на меня взвешивающим взглядом, но не долго разглядывала, быстро решив, что я заслуживаю честного ответа. — Понимаете, я так же безумна, как и в тридцать, так же готова к приключениям. Но моё тело — оно как скафандр водолаза. Оно тяжёлое, и я не могу уже с лёгкостью совершить все те безумства, которые я себе позволяла. Оно тяжёлое, как скафандр».
    
От того дня в Лондоне помню фоном для Саломеи солнечную британскую лужайку, где на газоне степенно расхаживали гувернантки и взрывчато бегали британские дети.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Москва / 2020 год</strong>
    </title>
    
Наткнулся в интернете на что-то про гору Кайлас и вход в Шамбалу. Вспомнил нацбола, приносившего для меня книгу — фотографии горы Кайлас. Потом через месяцы он книгу забрал.
    
Я думаю, вход в Шамбалу находится везде, не только на горе Кайлас, но любого туда не пропустят.
    
Я пошёл в ванную, она у меня как парижская, с окном. Там у меня действительно вход в Шамбалу. Я как-то позвонил в диспетчерскую о протечке в ванной. И они прислали мне юного пугливого киргиза. Киргиз был странный, нестандартный киргиз, очень старательный, и выволок из-под ванной множество совсем диких камней. После этого он совсем скрылся в образовавшейся дыре. Его совсем не было видно! «Там свет!» — вдруг прошептал он снизу.
    
Потом ушёл. Унёс с собой один камень. Потом вернулся за вторым, за третьим. Несмотря на мои: «Не надо, придут ребята, унесут.» Такое впечатление, что он не хотел оставлять мне этих камней. «За каменной дверью скрыты тайны для будущего, но сроки им ещё не пришли».
    
Больше я того юного киргиза не встречал. Ямы той под ванной боюсь. Всегда проверяю, закрыта ли на задвижку дверца, ведущая туда. Вначале я боялся, что оттуда нахлынут чудовища.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Ялта / Отель «Бристоль»</strong>
    </title>
    
Отель с таким названием находится в городе Ялта.
    
Они прилетели в Ялту рано утром 2 января. Он был в чёрной куртке с меховым воротником, она — в розовом лёгком пальто. Серый шарф, серые брюки.
    
В Ялте только что прошёл дождь. И пробивалось солнце. И он, и она были сдержаны и молчаливы. Более обычного, может быть более потому что прилетели инкогнито. Никто не должен был знать — ни свои, ни чужие.
    
В отеле «Бристоль» (буквально сто метров от набережной, чуть ли не брызги могли долетать) он оплатил пребывание, все четыре дня, и они поднялись в номер. Второй этаж.
    
Оба Кости откланялись. Договорились на позже. «Созвонимся». Они уселись в автомобиль старшего Кости и уехали.
    
Он и она стали распаковываться.
    
Он уже был болен, поэтому ничего, собственно, и не раскладывал. Она внимательно повесила в шкаф свои брюки и топы. Он посмотрел с удивлением на свои вещи: «Зачем их так много?» — и захлопнул крышку джинсового чемодана. Ни он, ни она не заметили изначально, что кроватей в номере две, тогда как на две они не договаривались, и кровати узкие.
    
Только к вечеру, пытаясь совокупиться, они обнаружили, что кровати узкие. И ему, и ей некуда было девать не только ступни, но и колени.
    
Он не был её мужем. Но вот уже девятый год был её любовником.
    
Только отчасти это обстоятельство объясняет, почему они прилетели в Ялту инкогнито. Он не был женат, но скрывал путешествие от своей службы безопасности. Служба безопасности — нет, не получила бы инфарктов, но была бы и обижена, и недовольна.
    
Вскоре они оделись и пошли на набережную. Всего-то было ничего времени, ещё и рестораны не открылись. Она скромно, как настоящая дама, обрадовалась морю, издав слабенькое «Ой, море!». Он же подумал, какое ветреное и холодное, несмотря на весеннее солнце. «Ой море!» занималось своим излюбленным развлечением — пугало зимних курортников и аборигенов Ялты, бросаясь на набережную: «Ух! Плюх!» — но непременно до людей не дотягиваясь.
    
Боязливо и осторожно, но главное — с уважением человеческое племя обходило границы моря. На поверхности моря, вцепившись в него перьями и когтями, приклеены были морские птицы: чайки, утки и всякие иные летучие твари. И они катались на море, колыхались вместе с морем. На дармовых качелях.
    
Она вообще не смотрела на него и даже с ним не разговаривала. Так у них повелось, ничего исключительного и в этот день. Свежая Ялта, только и всего. Не йодом, впрочем, пахло, но слабым раствором писсуара.
    
Проходя мимо зеркальной витрины, он обнаружил, что вид у него насупленный, чёрная кепка, капюшон тёплой зимней куртки, вид не курортника, а вот кого, он не додумал…
    
Впереди появился платан — пористый, как нос толстого подростка? Нет, как целлюлитные ляжки южной девушки, вот.
    
А ей всё уже нравилось. Она охала, ахала, вдруг остановилась и воскликнула: «Здравствуй, море! Какое ты тихое!» — и она всё снимала на мобильный телефон.
    
Одета она, подумал он, как розовое привидение: розовые штаны, розовые боты, пальтишко тоже розовое и просторное, как халат.
    
Он добродушно сказал ей: «Ты безумна! Ну как Джанис Джоплин!» Она не обиделась, только остановилась на полуслове.
    
Они пошли в её любимый «Ялтинский дворик», где она съела мидии и морское ассорти, а он ел мясо, заказал два вида баранины. Ну и, конечно, вино.
    
Через несколько часов они были в отеле и при включённом телевизоре с Гарри Поттером на экране некоторое время совокуплялись, впрочем, без особой страсти. Обнаружили, что кроватей у них две, и потому поспали немного каждый на своей.
    
Догадаться спуститься в холл и попросить номер с одной кроватью они не догадались, а может, хотели этого препятствия.
    
В окно, он отметил, видна пустая ялтинская улица, это второй этаж, номер как раз выходит окнами на улицу Рузвельта и на козырёк «Бристоля». Ворам ничего не стоит залезть, но улица оживлённая, и какой вор на свою голову полезет с козырька над входом в отель в окно отеля. Гостинице 150 лет, выяснил он, поглядев на их стол. Там лежали рекламные ручки, бумага, и с одной из бумаг и бросилась в глаза эта дата — 150 лет.
    
«Зачем я сюда приехал?» — подумал он, в то время как она голая ходила в ванную и из ванной. Что делает здесь эта голая еврейка с трогательно возвышающейся на маленькой головке сложной причёской?
    
— Это твоя любовница, чудак, у вас с нею секс, и очень высокого качества, уже девятый год, — ответил ему кто-то второй, не он сам.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
— Ты бы встретился с этим парнем? — сказала она.
    
— Что ты сказала?
    
— Ничего не сказала. Ты готов?
    
Она сказала, что ничего не сказала. Но кто сказал «Ты бы встретился с этим парнем…»?
    
— Кто сказал «ты бы встретился с этим парнем»? — обратился он к ней.
    
— Я не говорила такого. Ты взял карту?
    
— Карту Ялты?
    
— Электронный ключ в наш номер.
    
И всё же кто сказал «ты бы встретился с этим парнем»? — вспомнил он, когда они уже были на улице Рузвельта.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
В Ялте уже вовсю вышло солнце, и они умудрились продержаться, прогуливаясь, целых четыре часа. Некоторое время они посидели на набережной на солнце. Интересно, что думали о них проходившие?
    
Проходившие могли умозаключить, что ни он не содержит её — у неё вид образованной, состоятельной дамы, — ни она не содержит его — у него был вид не жиголо. Скорее, у них был вид привыкшей друг к другу супружеской пары.
    
А ведь он даже не знает, где она живёт.
    
Внезапно он рассердился на себя за то, что он так странно существует. Служба безопасности. Более двадцати лет (с перерывом на тюремное заключение) не выходит он из московской квартиры на московские улицы без службы безопасности. Любовница, о которой он, по сути, ничего не знает.
    
— К полуночи сегодня будут показывать Гарри Поттера, все фильмы, — сказал он.
    
— Ты что, не видел поттериану?
    
— Нет.
    
— Все видели.
    
— Все видели, я не видел. Пойдём! — Он встал.
    
В номере, он вспомнил, стояли непочатые две бутылки вина. Одна белого, другая красного, купленного в магазине «Вино и сыр». Он купил литр муската и полтора литра каберне.
    
Пошли в отель «Бристоль».
    
— Мне здесь нравится, — сказала она, когда они шли по длинному коридору второго этажа. — И название нравится: «Бристоль». «Бристоль».
    
— Ещё на зуб попробуй, — посоветовал он усмехнувшись.
    
— Какой ты грубый. — заметила она. Они уже стояли у двери 226.
    
Он сам не понял, что он сказал. Малопонятно, почему она решила, что он грубый.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Россия / Ялта / Отель «Бристоль» — II</strong>
    </title>
    
Под утро ему снились бороды из Гарри Поттера, её широкое, как халат, пальто.
    
Полежал-полежал и встал. Она находилась в той же позе, в какой уснула. А именно: спиной к провалу между кроватями, шиньон, похожий на еврейскую булку «халу», бережно лежал непомятый, в то время как её нос и губы смешались с подушкой. Не позволяя разобрать её выражение лица.
    
Она всегда честно и хорошо спала. «Как убитая» — это про неё.
    
Он встал и, вынув потрёпанную тетрадку для путешествий, сел у стола, идущего вдоль целой стены. Скорее это был даже не стол, а барная стойка. На столе — он отодвинул их к стене — находились стаканы, его каберне и её мускат на дне, недопитые.
    
Он стал писать — нет, не чтобы записать впечатления, но чтобы скоротать время, пока она проснётся.
    
Он догадывался, чем он болен, без всяких докторов, чувствовал и имел ощущение, что у него нет дел на этой земле, все дела переделаны. Вот он и сидел, равнодушный, время от времени взглядывая в край окна, он его обнажил, чтобы наблюдать процесс рассвета. И писал совсем пустые фразы о том, что в номере только у окна можно разглядеть детали, а ближе к двери — там первобытный слоистый мрак. Однако же с подчёркивающей мрак сияющей тонкой полосой из-под двери, из коридора.
    
Она пошевелилась. Не оборачиваясь, он понял, что она села в постели. Поднялась. Покачнулась. То, что покачнулась, было понятно по едва слышному чертыханию. Ушла в ванную. Ничего ему не сказав. (А что, собственно, ему говорить? Спросить: «Сидишь?» Он бы ответил односложно: «Сижу».)
    
Вернувшись из ванной, она из темноты спросила: «Сколько?» Он, нажав кнопку мобильного телефона, увидел сколько и озвучил ей сколько.
    
Пока она одевалась, он спрятал тетрадку в джинсовый чемодан, опять отметив, как ненужно много вещей он привёз в Ялту.
    
Она сменила брюки, надев брюки в мелкую чёрно-белую клеточку, повязала пышный шарф, и они вышли в коридор и пошли по коридору с картинами. Спустились по мраморной лестнице.
    
На площадке лестницы сидел ещё ночной охранник, он приветливо сказал им «доброе утро!», а они неприветливо пробормотали в ответ «у… доброе». И вот они уже на улице Рузвельта. А там адски пусто и уже слышно, как швыряется собою море.
    
Мимо надувных аттракционов (две ёлки и надувные пещеры с надувными горами) они прошли на набережную, где звучала громкая музыка, стояли двое полицейских — мужчина и женщина — и швырялось-таки утреннее море.
    
Ему всё равно было, куда идти. Как он считал, куда бы он ни пошёл, своей судьбы ему не изменить. А она?
    
Вчера она сказала ему в ответ на его замечание, что она всё снимает и снимает на мобильный, сказала коротко и просто: «Я турист!» — и лучше сказать не могла. Она — турист. Сегодня она тоже снимала. Всё вокруг.
    
К 14 часам к «Бристолю» подъехал большой Костя. В его сером автомобиле рядом с водителем Костей сидел человек лет сорока, отрекомендовавшийся «краеведом», и они поехали в Севастополь.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Пристрастие к еврейкам</strong>
    </title>
    
Всё проистекает, имеет свой источник откуда-то.
    
Моё влечение к молодым женщинам-еврейкам — тоже.
    
У меня в детстве были приятели, два брата: Мишка и Лёнька Тернеры. Старший, Мишка, был похож на отца — молодого инженера Додика. Младший, Лёнька, — на маму Бэбу.
    
Моя мать, вероятно, была юдофилом. Моя мать дружила с еврейками, гордилась тем, что её принимают в еврейских компаниях. Мать моя была неглупая женщина и, видимо, понимала, что евреи повыше будут, образованнее русских.
    
А я был влюблён (ну сколько мне было? Лет девять, ну не старше одиннадцати точно), причём, как я помню, плотской любовью, просто-таки пылал к этой молодой еврейке, матери моих дружков Мишки и Лёньки, — к Бэбе.
    
Оттого что они жили на первом этаже, окна у них были постоянно зашторены. И это обстоятельство придавало их комнате таинственный вид.
    
Когда я смотрю сверху во время акта на живот Фифи, я временами представляю, что занимаюсь любовью с Бэбой.
    
Так вот, пацаны, всегда можно найти начало своим страстям, если хорошо напрячься.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Нагорный Карабах / Армения / 2018 год</strong>
    </title>
    
Долго ехали по Армении, встречая на пути стада овец, направляющиеся в горы на летние пастбища. Казалось, все овцы Армении решили в один день переселиться на пастбища.
    
Впереди одного из стад чинно шли три козла. У одного были острые прямые рога, у второго — завитые, как букли, третий был кудряв до невозможности.
    
Пастухи на лошадях что-то вскрикивали.
    
Наш водитель за рулём пел оперные арии. Зовут его Камо, и он поёт оперу уже лет двадцать.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Арцах / Меморандум</strong>
    </title>
    
Что такое Арцах? Это месиво гор и зелени. Туда, как серьёзно гордятся карабахцы, приводил отдыхать свои орды железный хромец — Тамерлан. Ибо велики и обильны зерном долины Карабаха.
    
Горы его высоки, храбры его горные армяне, 150 тысяч человек всего, сумевшие отвоевать у Азербайджана с населением в семь миллионов эти хребты Арцах, эти буйно-зелёные горы и скалы.
    
Утверждают, что приезжали к ним гости из далёкого Израиля, и ахали, и восторгались: страна, мол, ваша, дух от неё захватывает, только моря вам и не хватает.
    
Древние христианские монастыри — и горы, на вершинах которых наколоты тучи и лежат порой несколько суток, застряв, облака. Горы до 3.000-3.400 метров высотой. К югу Карабаха высота снижается, около границы с Ираном — до 1.000 метров.
    
Иран сопутствует армянам все исторические тысячелетия их жизни. Они соперничают, кто древнее: армяне или произошедшие от названия их языка (фарси) персы. Обе нации достаточно древние, и персы то были недругами армян, а временами, как сейчас, вот и друзьями. Россия далеко на севере осталась, а из Ирана фуры с жёлтыми номерами везут в Карабах всё жизненно необходимое: и стиральные порошки, и нижнее бельё.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Карабах / Агдам / 2019 год</strong>
    </title>
    
Там шли какие-то учения, потому на дороге стояли солдаты с красными флажками и потому нам сказали «Езжайте через город!» — и так странно посмотрели на нас.
    
— Агдам? — спросил я у водителя нашей «Лады». Хоть водитель и был без формы, но две «Лады» нам выделила для поездки армия.
    
— Агдам, — подтвердил водитель.
    
— Только снимать ничего не надо, — счёл нужным сказать водитель, потому что рядом с ним на переднем сиденье помещался наш оператор Влад, а на коленях у него — телекамера.
    
— Лучше не снимать, — уже помягче заметил водитель.
    
Появились первые дома, и выглядели они как памятники на кладбище — или вот ещё одно сравнение из области стоматологии: как нижние зубы в нижней челюсти, когда сам череп, весь верх снесло взрывом.
    
Потом уже одни только эти из области стоматологии огрызки зданий торчали из почвы, и дёснами им служили сухие камни и жгутами свившиеся травы…
    
— Надо же. Всю страну портвейном снабжал. Весь СССР.
    
— Так проходит слава мира. — (Это я, обычно великие мысли посещают меня в таких местах, начинаю чуть не по-латыни): — Sic transit gloria mundi.
    
— А чего они. — Водитель не был похож на армянина, возможно, он был русский, и говорил он без акцента.
    
Сейчас начнёт оправдываться, что армяне имеют историческое право на эти земли, «здесь всегда жили армяне», что-нибудь в этом духе.
    
— Земля и города на ней принадлежат тем, кто их захватил. Тем, кто их захватил, следовательно, они были нужнее, чем тем, кто их оставил. — (Я — кто ещё способен на откровенное воспевание силы.)
    
В этот момент я сообразил, что водитель ничего такого не говорил, что могло бы вызвать эту мою фразу. Я просто подумал, что он это сказал.
    
— Вы читаете мои мысли, — заметил водитель.
    
— Читаю. А что сложного? Всегда умел читать мысли. Это доставляло неудобство моим учителям в школе.
    
— Некоторым сложно читать научиться, а вы — мысли.
    
— Мысли — это для второго класса, — сказал я.
    
— Вы как Гарри Поттер. Или вы здесь были.
    
— А чего здесь бывать? Портвейн «Агдам» пил. Говорят, здесь 56 тысяч население было?
    
— Гражданские все ушли ещё до начала военных действий.
    
Время, и солнце, и дожди, и пыль. Окрасили руины в цвет кровяной колбасы, где светлее, где темнее, и слили в единые монолиты. Если надо, они могли бы служить и Древним Римом, чего нет.
    
Никакой священности, жара, мухи, пауки, насекомые. корешки зубов зданий.
    
От внутренностей «Лады» несёт бензином. Возможно, пробит шланг. Может, не пробит шланг.
    
— Выпить бы портвейна «Агдам».
    
— Сейчас в продаже другие бормотухи.
    
В этот момент мы уже выкатились с территории, которая была городом. Ну, была и сплыла. Быстро выкатились. Во второй машине — я оглянулся — второй оператор Сашка вовсю использовал свою телекамеру.
    
— Ему никто не сказал, что лучше не снимал бы, — улыбнулся водитель.
    
— Ничего, мы сотрём, — сообщил Влад.
    
Я лично не поверил.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Непризнанная республика Арцах / Дадиванк / 2019 год</strong>
    </title>
    
А кем она должна быть признана? Другими народами? Только своим и должна быть признана. Да здравствуют права человека, тех людей, которые возделывают эту землю, облагораживают её, сеют в неё и следят за тем, чтобы она принесла свои плоды.
    
Заехали в монастырь Дадиванк. Я здесь был в предыдущий раз. Гигантские, сросшиеся воедино храмы постепенно возвращаются к жизни. Пришли туда, где фреска со святым Стефаном, которого побивают каменьями. Савла я на фреске не обнаружил, следовательно, в прошлый раз ошибся. Статный настоятель меня помнит. Пригласил в только что оживлённую трапезную (ну, в старинные камни втиснули деревянную оболочку). Усадил за стол всех, стал угощать постным завтраком. Лепёшки с зеленью, груши, яблоки, орехи, кофе. Настоятеля зовут… начинается с Тер и дальше что-то. Ребята пустили над монастырём коптер. Настоятель проявил к коптеру живейший интерес.
    
У меня есть цветная фотография монастыря. На обороте отпечатано «Монастырь Дадиванк (Хутаванк) V–XIII века. Основан на месте захоронения одного из учеников апостола Фаддея. Известен своими редкими по красоте фресками XIII века. Арцах (Нагорно-Карабахская Республика)».
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Карабах / Он же Арцах / 2018 и 2019 годы</strong>
    </title>
    
В карабахских школах обязательно есть кабинет русской литературы. Что меня поразило, что в окружении стайки прочих русских писателей, обязательно в центре, висит большой портрет Лермонтова. Он ведь писал о Кавказе, наверное поэтому.
    
А ещё потому, что чувственные души карабахских армян близки мистической душе Лермонтова.
    
Я пришёл к выводу, что они правильно понимают табель о рангах русской литературы. А сами русские — неправильно понимают. Сравните поэму Лермонтова «Мцыри» с «поэмой» же Александра Пушкина «Евгений Онегин». Евгений Онегин — глупая либеральная безделка о бездельнике (сегодня его характеризовали бы как хипстера из богатой семьи), который, надев модную шляпу («широкий боливар»), едет тусоваться на бульвар, «пока пленительный брегет не пропоёт ему обед», сравните с проникновенной поэмой «Мцыри». Или с «Демоном» — совсем другие категории, великие и глубокие. Недаром на образности «Демона» построены и жизнь, и творчество другого великого человека русского искусства — Михаила Врубеля.
    
Так вот Лермонтов. Я считаю его глубже Пушкина. Тот холодный и поверхностный, Лермонтов — чувственный, значительный, указующий на глубины страстей и мыслей, куда Пушкин и заглядывать не отваживался.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Арцах / 2018 год</strong>
    </title>
    
Проходим мимо всякого железа. Спинки железной кровати, железные ржавые листы с крыши. Сразу на второй этаж, пройдя мимо железа, что делает дом похожим на старческое жилище, сразу на второй этаж — да и жилой ли первый этаж? Подымаемся на террасу. С одной стороны у террасы двери в жилые комнаты, ещё одна стена — глухая, а две стены занавешены от солнца клеёнками. У глухой стены сидит старуха, вся в чёрном, мать мужчины. Солнце аж шкварчит, на нём можно яичницу жарить. Посреди кухни стол, где мука и жена троюродного брата Альберта, женщина, похожая на маму этого ещё молодого мужика, тотчас лепит знаменитые — как их назвать? — типа гварцители, хачапури — как их? — с зеленью. С зеленью делают только в Карабахе. На газовой плите днищем кверху лежит большая сковорода, на ней, накалённой, и пекут эти, с зеленью. Гварцители? Хачапури? А, «чобурек» это называется, только это не чебурек. Скорее, зелень внутри блина.
    
Я попросил Альберта привезти нас в настоящую деревню. Это настоящая армянская деревня.
    
Зной, у входа в деревню на террасе под навесом сидят старые мужчины, чёрные кожей, как сицилийцы, и играют — возможно, в домино. Ещё только утро, носы торчат из-под сицилийских кепочек. Кстати, на старушке в нашей кухне надеты чёрные нитяные чулки — может быть, в чёрных нитяных ей менее жарко? И тапочки у старушки чёрные, и, как сейчас говорят, «top» — чёрный. И она всё время улыбается. Её сын — ещё молодой мужчина, и два мальчика — внуки, смелые, бегают по кухне.
    
— Мой отец был здесь директором школы. Все его помнят, потому и ко мне все хорошо относятся, — говорит мне Альберт. — Потом пойдём в школу — я его тебе покажу. Видишь, как живут, небогато, но всё есть. Вон слива, очень много слив рожает, вон виноград к стене привязан. Здесь у всех так…
    
— А ослик чей?
    
— И ослик наш, брата моего. Наш осёл.
    
Обратно выходим, старики ушли от жары. Ни домино, ни стариков.
    
— На склоне горы строились, не очень удобно, но всё есть. Курицу вон отварили, сейчас вино достанут из погреба.
    
Небогато живут, но если гости пришли — лучшее подадут. Ты думаешь, они каждый день так едят, чтоб и сыр, и вино, и курица? Нет, это потому что гости приехали. — поясняет Альберт.
    
— Слушай, — говорю я Альберту. — Земля принадлежит тому, кто её отвоевал и её возделывал в поте лица своего. Право на землю имеет тот, кто готов заплатить за неё своей жизнью. Тому, тем она нужнее, чем тем, кто струсил и убежал.
    
Может быть, я говорю Альберту эти слова, чтобы он не сомневался, что я знаю, что армяне отвоевали эту землю, потому что она им была нужнее, чем азерам. Так как-то.
    
Белое домашнее вино, скорее слабое, липкий молодой сыр. Старушка вся в чёрном. И раскалённое в тысячу вольт солнце. Ржавое железо пригодится в хозяйстве. Старушка улыбается. Сын ещё молод. Жена работящая, дети энергичные. Жизнь удалась. Курица есть, гости довольны. Курицу по-простому сварили. Крестьяне предпочитают варить мясо.
    
В Сербии, я помню, на адски горячем плато над Адриатикой отец моего охранника-серба сварил нам петуха, извиняясь, что семья обеднела и не может, как прежде, резать для гостей барашка.
    
В школе, в холодных рамах за стёклами — погибший директор и погибшие его ученики. Угощают кофе в щербатых сосудах и коньяком. Без гостей кофе-то пьют, как же без кофе, но вот коньяк, думаю, нет.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Арцах: Гюлистан</strong>
    </title>
    
Внизу, в расположении полка, когда нас привели в кабинет командира, я обнаружил, что комполка всё тот же широколицый, немногословный полковник Каро (Карэн, наверное), что и в прошлом году. Мы обнялись, и он угостил нас таким небывалым коньяком, который я потом искал во всех магазинах Степанокерта, да так и не нашёл.
    
Явился и командир дивизии, скорее молодой в сравнении с полковником мужик, стройный и стремительный, тогда как полковник — герой войны был задумчив и недвижим, как замшелый камень гор. Про полковника мне рассказали, что его молчаливость объясняется тем, что в том бою, где его ранили в челюсть, убили его брата и ему доктора поставили челюсть убитого брата. Челюсть не совсем прижилась, поэтому он редко и натужно говорит.
    
Ну не знаю, так мне рассказали. К коньяку подали нам кофе.
    
В коридорах пахнет бедным солдатским супом, стены выкрашены бледнозелёным — как учили их в Советской армии, так они и продолжают. Я в казармах на своём месте, мне в казармах хорошо, я же всё детство при штабе дивизии жил.
    
У Каро в полку, по-моему, и доска почёта в коридоре мной замечена. На двух военных «Ладах» поехали вверх на линию соприкосновения.
    
Так как апрель, то природа уже полупроснулась. Трава есть, появились новые листья на половине деревьев. Ехать до линии соприкосновения несколько часов, все часа четыре.
    
Я, когда ещё в полк к Каро ехали, забыл упомянуть: нас солдаты с флажками свернули на Агдам, мёртвый город, город призраков, одни остовы каменных зданий, как корешки зубов. Проехали через город призраков, в Харькове портвейн «Агдам» продавали.
    
Новая зелень, а у бойцов новые автоматы АК-102. Дорогу к прежней заставе, что глядит сверху на Гюлистан, расширяют экскаваторы. Видимо, ждут наступления. Землю сгребают к краю пропасти, смотрящей на Гюлистан. Там, внизу, в Гюлистане, занятом Азербайджаном, в октябре 1813 года был подписан Гюлистанский договор, по которому Персия отдала России в вечное пользование семь, что ли, ханств, в том числе и Бакинское, и Карабахское. Пахнет землёй. Экскаваторы огромные гудят… Мы в наших беленьких «Ладах» как Давиды промеж Голиафов.
    
На заставе в окопах липкая грязь. Хотя там положены плетёные мостки в окопах, грязь их постоянно захлёстывает; возвращаясь из окопов, мы были на несколько пудов тяжелее. Нам говорят: «Вы не высовывайтесь!» — а я нарочно высовывался, чтоб пуля меня сразила, ан нет, не хочет. И когда молодой был, не брала, а вокруг люди падали, в Боснии, например, сражённые.
    
Как мы попали на линию соприкосновения? А в Степанакерте за сутки до этого открывали храм. Как полагается у армян, винно-коричневого цвета. И туда президент приехал. Увидел меня и ко мне рванул, ладонь вперёд. Мы же знакомы, я у него в 2018-м был. И мы тогда душевно поговорили. Я ему тогда посочувствовал. «Что, как дела, чем могу помочь?!» — президент мне. А я говорю: вот ваши на линию соприкосновения не пускают. Президент с лёгкостью всё и сделал. На следующий день и поехали, через Агдам, с военными. Президент сказал — президент сделал.
    
Там у них одна собака, ногу ей миной оторвало, так у неё выигрышная позиция, над всей заставой бдит, на возвышении ей бойцы будку установили.
    
Так теперь и буду помнить те места, запах земли, корни побитые, собаку эту, грязь в окопах, липкую до ужаса, и как там облака на утёсах висят, зацепились, а оторваться от утёсов не могут.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Арцах / 2019 год</strong>
    </title>
    
Доехать до линии соприкосновения нелегко. Кустарник за кустарник зацепляется, над кустарником как попало деревья нависают, дорога одноколейная, ясно, что грунтовка. Какой тут нахер асфальт! Над зигзагами рек — чёрные пики, на них насажены тучи. Так как наш автомобиль — второй, нам достаются и облака пыли.
    
Тут, говорят, и кабаны, и медведи, и волки водятся. А чего им, они через границы шмыгают туда-сюда. Зверьё же.
    
Я всё высматривал, когда внизу появятся прямоугольником строения военного городка. Я уже был тут в 2018-м, но именно когда они появились, я устал напрягать зрение или, может быть, панораму военного городка закрыл собою кустарник. Советская цивилизация настроила их, одинаковых, от ГДР и Венгрии до Монголии, во всю Азию.
    
Невысокие, в два этажа, зелёно-салатовая краска везде одна и та же на стенах, потолки белые, запах столовки, каши и борщей свободно перемещается из помещения в помещение.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Арцах / 2019 год</strong>
    </title>
    
Земля в окопах. Это не грязь. Это почва, прилепляющаяся к ботинкам, что-то в почве клейкое есть. Когда мы выходили из окопов, на каждом ботинке у каждого из нас висело по пуду почвы. Я соскабливал её с ботинок целыми ломтями, употребляя для этого то камни, то ветки.
    
В это время боевая собака, сверху, со своей клумбы, благодушно взирала на нас, у неё видимо, тоже бывали эти проблемы с местной почвой.
    
Собака как-то подорвалась на мине, солдаты выходили её и поместили её в центре боевой позиции. Чуткая, она слышала всё вокруг, и врагам при ней было уж точно не пройти на заставу.
    
Палевая девка эта собака, не разглядывая, можно понять, что сука. Она ворочалась там на вершинах своей клумбы, в будку свою она, видимо, даже и не думала лезть, она грела уши у всех ветров, поворачивалась, короче, работала как разведка. Она опекала нас всех, можно было отпустить всех молодых армян с новенькими автоматами АК-102, она бы всех их без проблем заменила.
    
Я тут же побывал в 2018-м, у них тут всё оживилось, брустверы стали выше, висевшие вдоль границы банки сняли, автоматы были новейшие, такие, говорят, только в Сирии и Венесуэле.
    
Дорогу они расширили в грандиозную, где запросто и два танка рядом проползут. Вряд ли они готовились нападать, позиции азеров лежали внизу, они готовились защищаться.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Жёлтые жилеты / 2019 год</strong>
    </title>
    
То, что я в 2015–2016 годах раскопал, что мой дед — незаконнорождённый сын тайного советника, губернатора и кавалергарда, нисколько не умалило моей приязни к санкюлотам.
    
Поэтому я встретился с ними в дождливый майский день в Париже. Мой старый приятель Тьерри провёл нас, меня и команду, по извилистым rue и boulevard, и мы прибыли, где они стояли лагерем, как анпиловцы или гуситы. Это у метро Joissie.
    
Вглядевшись в них и понаблюдав, я узнал в них моих прежних друзей и союзников — анпиловцев. Грубовато одетые, жилеты расписаны в различных направлениях шариковыми ручками. Так дети расписываются друг у друга на школьной одежде. Кто жевал, кто затягивал пояса и рукава курток, кто пел, кто расхаживал. В центре у одного из входов-выходов в метро стоял командир этого шествия Faouzi Lelloch<a l:href="#n_1" type="note">[1]</a> — имя арабское, фамилия французская. К нему меня Тьерри сразу и подвёл, сообщив Леллушу, что я его друг с давней ещё даты.
    
Леллуш называл Тьерри «brussellois», «брюсселец», очевидно не запомнив, что Тьерри — парижанин, но живёт в Брюсселе, поскольку там дешевле.
    
Перебрасываясь фразами, уточняя друг друга, мы с Леллушем стали постепенно ближе. Я сказал ему, что сидел, дали четыре года. В ответ на откровенность он сказал мне, сколько дали ему.
    
А вокруг ходили, сидели, жевали и распевали песни анпиловцы. Дождь то шёл, то останавливался.
    
Вокруг — коробки зданий, учебные корпуса и общежития университета в Joissie. То дождь, то нет, вдруг часть собравшихся рванула в manif savage — дикую, незаявленную манифестацию. Но тотчас подъехали автобусы с жандармами и эффективно преградили путь.
    
Мне показали командира антифа. Скорее толстый парень. И ещё показывали людей, которых я не упомнил.
    
Пошли под усиливающимся дождём, путь предстоял долгий.
    
Я левый с вкраплениями правого. Или правый с вкраплениями левого. Ямы по дороге успели наполниться водой, время от времени то левый, то правый ботинки окунались в воду в ямах. В какой-то момент по зонтам поударял град. Меня познакомили с объёмистым дядькой в картузе-жириновке. Оказалось, дядька — адвокат «жилетов». «Много о вас слышал», — сказал он мне; я подумал, что он из любезности. Впоследствии оказалось, что я единственный русский интеллектуал, поддерживающий их. И один из немногих европейских интеллектуалов, поддерживающих.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Жёлтые жилеты — II / 2019 год</strong>
    </title>
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Фаузи Леллуш / 2019 год</strong>
    </title>
    
Для описания знакомств лучше всего подходит крупный план, взгляд на носы, поры, порезы и бородавки. Недаром же крупными планами побеждали великие живописцы других живописцев.
    
Меня подвели прямиком к Леллушу — мой старый друг Тьерри, писатель чёрных романов, и его друг с «русским» именем Yvan. Мы шли сверху, и нам был виден пятачок у метро Joissie, где и стоял Леллуш с группой своих французских хлопцев.
    
Я отметил его свежие глаза и залысины и решил, что ему ещё нет пятидесяти. Мы познакомились и бойко затараторили, благо мне переводчик не нужен — когда-то я знал их язык бегло, хотя и немного бестолково (словарь у меня гигантский, но не всем словарём я умею пользоваться).
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Люксембургский сад / 2018 год</strong>
    </title>
    
Со своей rue Анри Барбюс мы пошли по ничтожной перпендикулярной улице и вышли в тенистый сад Люксембург-2. Я и трое военных корреспондентов.
    
Там бегали, лежали и жевали посетители. Подымали, согласно известным только им ритуалам, руки и ноги.
    
Кружком сидели китайцы, по-моему, одной из сект, преследуемой в самом Китае (я думаю, многие в Китае ненавидят режим, и он, скорее, скоро лопнет со всеми их хвалёными достижениями). В беспорядке на сочной траве в тени огромных деревьев лежали ученики. Громкой музыки не было. Это был май. Мы пошли, четверо, и устроились на железных стульях. Я им сказал, что застал ещё то время, когда только отменили плату за стулья. Это был май.
    
В середине июля мы пришли рано-рано, я и Фифи, в Люксембургский сад, вряд ли было и девять утра. Фифи меня сфотографировала у кадки с огромной пальмой. Куда-то их, пальмы, на зиму укатывают, затем прикатывают весной.
    
Мы устроились так, чтобы тени наши не заслоняли друг другу солнце. У нас с Фифи нет ни одной фотографии вместе. Может быть, потому что Фифи замужем и заключила с мужем какой-то договор, который она соблюдает уже десять лет.
    
А может, она тайный агент, хотя что со мною агентить, ведь уже десять лет в таком случае она работает со мной.
    
Ни одной фотографии вдвоём.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Люксембургский сад — II</strong>
    </title>
    
Я тут было пришёл к выводу, что лучшее место на земле — это Люксембургский сад.
    
В 1980-м, только свалившись на Париж как чума, я туда часто хотел. И ходил.
    
И растительность его привлекала, и статуи королев, и то, что там можно было заклеить белокожих девочек — англичанку или, того лучше, ирландку.
    
Пальмы в кадках, фонтан (скорее бассейн, где уже тогда пускали управляемые по радио кораблики), солнце. Там искусственный климат, там жарче, чем в остальном Париже, проверьте.
    
А ещё Савицкий, весь в белом, игравший на кортах с жёнами и дочерьми латиноамериканских послов.
    
Моя поздняя юность (я прилетел в Paris 22 мая 1980 года в одном самолёте с Настасьей Кински) прошла в Люксембургском. Все 14 лет её, до марта 1994-го.
    
И вот май 2019-го, когда я прилетел сюда через 25 лет из России.
    
Я иду с двумя операторами и Сёмой Пеговым по Люксембургскому саду, указывая им время от времени на ту или иную деталь. Я поминаю Савицкого: удивительно, как этот не особо важный в моей жизни человек умудрился пролезть на одну из главных ролей в моей парижской жизни. Даже более того: Савицкий пролез в символ Люксембургского сада и всей моей тогдашней жизни.
    
Почему да почему… Ну, он был весь в белом. Потом эти жёны и дочери латиноамериканских послов. Он метался по кортам Люксембургского сада белой молнией, хотя ни до какого Вимбльдона его бы не допустили. Не прошёл бы по мастерству. У него было, несомненно, развитое на 100 % искусство жить, у этого Димы с Лихова переулка в Москве. Я долгое время не понимал, каково его достижение в этом мире, — нет, не книги, он, скорее, слабый талант, но искусство жить в Париже. Даже спагетти он покупал разноцветные и смешно раскладывал эти спагетти по краю кастрюли, они топорщились ежом.
    
У него были сверхсовременные гаджетс. Хромированные и чёрно-железные, для доведения до перфекции всех мышц его небольшого, хорошо вылепленного тела. Всего этого не было у меня. Я редко к нему приходил, но, когда приходил, я любовался, как он готовит.
    
Знать не знаю, как он глядел на меня, очевидно считая меня немного лохом.
    
Люксембургский сад, фонтан Марии Медичи, красные рыбины в тёмной воде. Тогда ещё из сада выходили порой сенаторы, на ходу надевая пиджаки. Тогда ещё терроризм если и был, то не распространялся на сады.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
— Мсье, у нас тут административное здание Сената, снимать воспрещается… — подошёл к нам со стороны наших спин вежливый и смирный — ну кто, типа, наверное, наших ФСО, мужик. Семён и операторы установили свои трубы с линзами, направив их на дворец.
    
Мне, единственному знающему французский, пришлось извиняться.
    
— Раньше такого не было, — сообщил я команде, когда офицер отошёл.
    
— А что было раньше? — спросил Пегов.
    
— Во-первых, людей было в разы меньше.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>О, Люксембургский сад, тенистый и огромный,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Где королевы предстоят,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Покрыты пылью тёмной…</emphasis></v>
      <v><emphasis>О, Люксембургский сад, печальный и надменный,</emphasis></v>
      <v><emphasis>К тебе зашёл я как солдат,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Пропащий юнец пленный…</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Вот что было.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Теперь в Люксембургском саду можно лежать на газонах (не на клумбах с цветами) — вот что изменило пейзаж и общий вид. На подходе к центральной части (там, где фонтан и стада салатного цвета железных стульев) посетители лежат на подстилках и без. Даже потребляют пищу — целыми командами; есть и наклонённые друг к другу или обнявшиеся любовники. Над ними высокие, обрезанные в зелёные фургоны атлетические деревья.
    
Сад замусорен людьми. Не в том смысле, что люди оставляют мусор, а в том, что валяются, как мусор, повсюду. Я ревную Люксембургский сад ко всем этим толпам.
    
Точно так же мне были противны в Коктебеле стада отдыхающих. Я там даже не купался в море.
    
И здесь мне с ними в одном воздухе противно.
    
Раньше здесь было только одно кафе, где очень медленно обслуживали, я туда редко садился на открытом воздухе, поскольку и денег не было, и медленно обслуживали. Сейчас всё то же одно кафе, во всяком случае, других не видел, и так же медленно обслуживают. Если выйти на Rue Vangirard у театра Одеон, там на Rue Cornel было моё литературное агентство. Вместо агентства там (или рядом?) витрина магазина Dilettante, где я выпускал в те времена небольшие книжки рассказов. Dilettante, как говорят в Париже, поднялся, у них есть деньги платить за своё престижное географическое положение.
    
Nouvelle Agence, по-моему, сдохло после того, как Мэри (мой литературный агент) умерла, или Nouvelle Agence переселилось на менее престижный адрес.
    
Paris совсем другой. Моего Paris нет. Он исчез, как град Китеж, опустился под глубокие воды времени.
    
В кафе на Одеон, куда мы прибыли после манифестации жёлтых жилетов всемером, что ли, или вшестером, нас не то что плохо, но бестолково обслуживали. Мне принесли мою водку с куском зелёного огурца, окунутым в водку, и обслужили последним.
    
Я, что мне несвойственно, прочёл официантке с задницей под фартуком нотацию, сообщив, что огурец в моей водке я не заказывал и что тебя, девочка, разве не обучили нехитрому правилу, что вначале обслуживают самых пожилых клиентов, а потом уже всех остальных.
    
Официантка ничего не сказала, но, судя по её заднице, когда она от нас уходила, ей была неприятна моя нотация.
    
— Ты прав, Эдвард, — сказал Тьерри, — вначале обслуживают седоголовых клиентов. Но она наверняка студентка, летом официантов не хватает, берут кого придётся…
    
Дальше мы стали вспоминать эпизоды нашего traget и parcours с жёлтыми жилетами. Закончилась манифестация у библиотеки Миттерана, и оттуда мы едва вышли, так как полиция неохотно выпускала.
    
А потом мы пошли в Люксембургский сад. Мимо того места, где было Nouvelle Agence, а теперь магазин Dilettante. А в фонтане Медичи теперь нет красных рыб, которых кормили туристы. Ни в мае, ни потом в июне с Фифи мы красных рыб не обнаружили. Я думаю, их переловили и съели мигранты.
    
Где-то в траве, если стоять лицом к парку в направлении Rue Observatoire, затерялся в траве маленький окислившийся бюстик Бодлера. Я не проверил, там ли ещё он стоит. А на Rue des Observatoire было в древнем мире покушение на Francois Mitteran'a<a l:href="#n_2" type="note">[2]</a>…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Гиацинты</strong>
    </title>
    
Я так полагаю, я возвращался из магазина анархистов Le Dilettante, он помещался в 13-м аррондисмане, Rue Barrault. Анархисты были вполне пьющие ребята. Шёл я довольно пьяный. И вот набрёл в темноте на стадо мусорных баков. На одном из баков обнаружил ящик с луковицами. Взял его и понёс к себе на Rue de Turenne. Но вырос из луковиц не лук, как я предполагал, но голубой цветок гиацинт.
    
Восстанавливая позже в памяти свой ночной маршрут, я осознал, что проходил в ту ночь рядом со стеной парижского Ботанического сада, Jardin du Plantes.
    
Анархисты были вполне пьющие ребята. Они создали кооперативный магазин и при магазине печатали небольшие книжечки — новых или забытых авторов. Они сделали и несколько моих: помню, что «Salade Nigoise», «Ecrivain International», ещё какие-то. Через годы упрямые анархисты добились успеха. И давно переселились в центр города. Рядом с театром Одеон сейчас помещаются. У них шикарные витрины.
    
Я помню эту встречу: нос к носу. Луковицы и я.
    
Я их тогда спас. Девять, может быть, лет они ещё прожили у меня на Rue de Turenne на подоконнике.
    
Иногда я улетал надолго, скажем, воевать в Сербию. Я сажал свои гиацинты (я называл его, впрочем, в единственном числе — «Гиацинт») в таз с водой и ставил в душ, где был только тусклый свет от небольшого окна во внутренний дворик.
    
Приезжая, я обнаруживал их совершенно белыми, но живыми. Потом я отхаживал их на их обычном месте на подоконнике, и они одаривали меня одним или несколькими столбиками голубых изящных цветов. Ну, вы знаете миф о гиацинте?
    
Ну вот, представьте себе столкновение в ночи! Луковицы смотрят на него, он смотрит на них. Луковицы понимают: этот именно их спасёт, и они вопиют безмолвно: «Спаси нас!» И он их спасает. А через несколько часов наступает рассвет, и приезжают молчаливые невыспавшиеся уборщики мусорных баков, и переворачивают луковицы (могли бы) в чёрную смердящую пустоту, где их ждут грибок и смерть!
    
Вот так вот состоялась эта встреча под ночным фонарём, на пути из 13-го аррондисмана на Rue de Turenne.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Замок в Бретани</strong>
    </title>
    
Этот замок стоял не на утёсе, как полагается замкам, не на неприступной скале и не был обнесён толстенной стеной. Стена, кажется, была, от неё в мокрой зелени кое-где виднелись фрагменты. Ров тоже был когда-то, и от него сохранились глубокие лужи. Заросли чего-то вроде смородины скрывали и ров, и лужи.
    
Но, вопреки всем стандартам рыцарских романов, замок стоял в низине. И над замком всё время лил дождь.
    
Внутри он, впрочем, оправдывал все стандарты рыцарских романов. Войдя в главный вход здания через массивные, высокие, но узкие двери, ты попадал в каменное помещение, из которого мог пойти хоть в левую дверь, хоть в правую. И за той, и за другой тебя ожидали каменные серые залы.
    
И гигантские камины, куда умещалось целое большое дерево либо коровья туша. Внутри самого камина стояли две лавки — там можно было согреться. Лестницы наверх были едва проходимы, ясно, почему их так строили в XII веке (а эти лестницы были построены в XII веке) — чтобы вооружённый враг не мог вволю махать мечом, наступая. Лестницы, винтовые, были шириной в один камень. Каменотёсы, без сомнения, знали, какую дать ширину.
    
Окна в замке были, но стёкол в них зловеще не хватало — сквозняки гуляли как хотели.
    
Денег, чтобы вставить стёкла, требовалось чуть ли не миллион или больше, у хозяина таких денег не было.
    
Он и на ужин-то занимал деньги у кухарки.
    
В замке было своё привидение, пухлый призрак по имени Альберт.
    
У Наташи ещё была прибинтована к сломанной руке дощечка. В замке было так холодно, что, завалив себя огромным количеством ватных бретонских одеял и подушек, мы всё равно чувствовали себя детьми в замке людоеда. Не помог и секс, точнее, возня под тяжёлыми одеялами в холодном климате. Уснуть удалось, лишь влив в себя по кружке коньяка каждый.
    
Сосед, Жан-Мари Ле Пен, в тот вечер не смог прийти, зря хозяин замка занимал деньги у Луизы.
    
Погода обнаружилась тёплая, тихая, солнечная. И через час мы уже неслись с одноглазым хозяином на его «феррари» в соседний городок за круассанами. В долг.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Бретань / Около 1990 года, ну 1991-го</strong>
    </title>
    
Стоит Jean-Edern чуть ли не босиком, выбежал из машины, дверца ещё открыта, он сидел рядом с водителем. Ругается, прямо слюной брызжет.
    
Серое море нависает. Рыбацкие суда все в тучах чаек. Чайки, как мухи, суда облепили и орут.
    
Жан-Эдерн орёт. На человека в галстуке и пиджаке — возможно, это был хозяин рынка. Обзывает его и «пэдэ», и «анкум», и «педаль» и очень разъярён.
    
Я французский язык знаю, но только выплёвываемые ругательства и понимаю. Суть доносит тихий Омар за рулём. Улыбаясь разрезанным ртом, говорит, что вся вина человека в галстуке состоит в том, что он отказывается давать рыбу Жан-Эдерну в кредит. Что у него терпение лопнуло. Что на Жан-Эдерна записано уже много «мелков» (от слова «мел», то есть долги, очевидно, считаются в записи мелом. «Один мел, два мела, сто мелов» — так?). Сколько там за Жан-Эдерном числится?
    
Мухи не кричат, а чайки орут тучами над кораблями, требуя рыбы. Так я помню. Это Бретань.
    
Вечером к Жан-Эдерну должен прийти на обед Жан-Мари Ле Пен. А денег нет. На вино Жан-Эдерн занял денег у своей кухарки Элизы. Она арабка, как и Омар. Жан-Эдерн — деклассированный аристократ, с кем же ему и жить, как не с арабами или вот с русскими, как я и Наташа. Мы возвращаемся в замок.
    
Выручает Омар. Он купил «кук сент-жак». Так, от доброты душевной. Вылез из-за руля. Извинился: «Подождите». И ушёл в здание, где рыбаки уже начали продавать улов. Вернулся со свёртком.
    
Сосед Жан-Мари Ле Пен в тот вечер не пришёл к соседу Жан-Эдерну. Пришёл на следующий вечер.
    
Чайки так орали! Мерзкая птица всё же. И воняет очень. С виду белая, ангел прямо. Вблизи чайка грязная, водянистые глаза убийцы, воняет гнилой рыбищей.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Фифи и золотые босоножки</strong>
    </title>
    
В галерее Лафайет розовые диванчики. На одном из них сижу я. Я надел в поездку в Paris тесные туфли с пряжками, они трут мне самые мелкие пальцы. Особенно на левой ноге. Утром я видел: он уже весь чёрный. Поэтому я сижу с удовольствием, я намерен встать только для того, чтобы пройти к кассе и заплатить.
    
Сижу и думаю: «Сидеть бы вечно на розовом диванчике в галерее Лафайет и смотреть, как ты, Фифи, меряешь блестящие золотом сандалии. Эх ты, цыганка, настоящая цыганка, Фифи!»
    
А Фифи впилась в эти босоножки — видно, как они ей нравятся. И трёт их пальцами, и, надев их, в зеркало вглядывается! Дело в том, что мы с Фифи сбежали из Москвы инкогнито на четыре дня в Paris.
    
Поселились в крошечной комнатке в отеле у площади Республики. Воистину крошечной, только кровать и умещается. Но всё есть, всё чистое.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Hotel Dieu de Paris<a l:href="#n_3" type="note">[3]</a></strong>
    </title>
    
Всегда торопящаяся Фифи впереди, разрезая толпу, я за нею, вошли в толстостеклянные двери Старого Госпиталя.
    
Тишина и камни.
    
Построенный в 651 году (нет, я не ошибся на тысячу лет, именно в 651 году, епископом Парижа святым Landry), этот приют больных и увечных был перестроен в XIX веке.
    
Но всё равно остался тихим, каменным, и не верится, что в полусотне метров отсюда кипит туристами собор Нотр-Дам. Ну, то, что от него осталось.
    
Непреклонная Фифи острой торпедой разрезает толпу. Разрезала. Я за нею, мы вступаем в каменное и древнее.
    
Здесь в 1992-м нашла себе приют вся разломленная на части любовником Наташа Медведева. И сюда я к ней приходил. Фифи знает эту историю. Может быть, потому сюда так и стремится. А я? Я, как будто это было не со мной, вхожу под каменные своды, шагаю по каменным плитам.
    
Фифи знает эту историю, но просит повторить.
    
— Ты же знаешь эту историю.
    
— Хочу, чтоб она прозвучала здесь. — Она любит Наташу, как героиню романа.
    
— Ну что, ушла петь в «Балалайку», это у Пантеона, Rue Montagne Sainte-Genevieve. В этот день у «Балалайки» был юбилей. Посему я её и не ждал особо. Лёг спать в ночи. В те времена я ложился поздно.
    
— Ну…
    
Мы подымаемся в царстве камня в одну из галерей. Справа стена, слева грязные стёкла галереи, выходящей во внутренний двор, под ногами исполинские, по-моему, базальтовые плиты, высоко вверху исполинские арки потолка.
    
— Ну- ну.
    
— Разбудил меня в восемь утра телефонный звонок. Мсье Limonov? Да, говорю, это я. Вам звонят из администрации Hotel Dieu, ваша жена у нас.
    
— Ну же!!! — Как застоявшаяся кобылка, Фифи в нетерпении перебирает стройными ногами в узких рваных джинсах.
    
— Признаюсь тебе, что в те времена я понятия не имел, что это за заведение, этот Hotel Dieu. По-французски я говорил отлично, даже писал, но к госпиталям, здоровый и крепкий мужик, не имел никакого отношения. Я скорее догадался, чем понял, что это госпиталь. «А где вы находитесь?» — спросил я.
    
— Что? Вы не знаете, где находится Hotel Dieu?! Да у Нотр-Дам же.
    
Я надел бушлат, и пошёл по зимним знакомым улицам, и с большим трудом отыскал Наташу. Из палаты её увезли на койке с колёсиками на обследования и анализы.
    
«Она внизу, в катакомбах», — сказал мне регистратор, молодой мсье с клочками волос, торчащими во все стороны, — таков был его скальп.
    
В этот момент вдали, там, где самодельные дощатые двери ограничивали галерею, вышел человек, и замахал на нас руками, и крикнул, что сюда нельзя.
    
— Что он говорит? — поинтересовалась Фифи. — Что дальше нельзя?
    
— Ну да, вход только для сотрудников.
    
— Эх, чёрт, я так хотела в катакомбы. Может, попросимся?
    
— Он и дверь закрыл на ключ, я слышал щёлк замка.
    
— А какой месяц года был?
    
— Не помню, где-то у меня написано. Зима была. Холодно было. Я, помню, воротник бушлата поднял.
    
Выйдя из Hotel Dieu, попадаем из Средневековья и от Наташи — в Париж, поток туристов. Июль. Жарко.
    
— Ну так ты её нашёл внизу в катакомбах, и что, как всё это выглядело?
    
— Строение ещё каменного, можно сказать, века. В хаотическом беспорядке толпились кровати на колёсиках. Я вынужден был заглядывать в лица, так как многие были деформированы болезнью или же подушками, в которых лежали, укутанные. Там было не тепло.
    
Волосы её слиплись в кровавый колтун. Она была в полусознании, я так понимаю. На лице были ещё не заклеенные раны. Через одну, самую глубокую рану в виске было видно пульсирующую синюю вену.
    
— Ужас! — сказала Фифи. — Ужас! Ну и что? Она была рада тебе?
    
— Очень. Она прошептала: «Я думала, ты не придёшь.»
    
Я ответил: «Ну как я мог не прийти, когда такое».
    
«Ты не будешь меня ругать?»
    
Мне эта фраза показалась дикой. Как маленькая девочка.
    
«Слушай, — сказал я, — ты лучше выздоравливай».
    
«Если выживу», — грустно прошептала она.
    
«Врачи в регистратуре сказали, будешь жить».
    
«Что они знают», — заплакала она.
    
«Ну всё же профессионалы.»
    
— Давай сменим тему, — предложил я Фифи, когда мы выбрались к Rue Saint-Jack<a l:href="#n_4" type="note">[4]</a>.
    
— Ты мне обещал показать Париж Лимонова, вот и давай.
    
И она рванула вперёд, как моторизованный тигр, время от времени прицеливаясь мобильным телефоном в понравившиеся ей объекты.
    
Я шёл за ней и думал, что, в сущности, Фифи — продолжение Наташки и что всю жизнь по сути дела, я имею связь с одной и той же женщиной, принимающей только разные обличья.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Госпиталь Бога</strong>
    </title>
    
А потом мы гуляли с ней, израненной и обильно забинтованной (рука и палец отдельно в дощечке), по каменным коридорам Госпиталя Бога, и она была тихая, высокая и виноватая. Она лежала в Госпитале Бога, её лечили после нападения. О чём мы говорили тогда, я через 30 лет, конечно же, припомнить не могу, но разговор наш был проникновенным, нескучным и возвышенным.
    
Она многое умом своим понимала, эта бестия, только страстей своих смирить не могла. Тогда я думал, что смирила.
    
Но в России через три года, в 1995-м, страсти взметнулись языками пламени вверх опять.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Барышня и хулиган</strong>
    </title>
    
Рассказать вам смешную историю о том, как Фифи евреев испугалась? Тогда-то я и понял суть нашей пары: барышня и хулиган. Дело было так.
    
Мы решили пойти в музей Пикассо. Я сам там никогда не был, хотя и жил многие годы в окрестности, рядом, на другой стороне Rue de Turenne.
    
Музей Пикассо оказался современной хуйнёй, извините за выражение. Нео, поролоны, видео, графика, а самих картин Пикассо — кот наплакал. То есть типичное обдиралово граждан туристов. Фифи ходила по залам и всё важно фотографировала.
    
Первый этаж я ещё выдержал. А вот когда она пошла с видимым удовольствием на второй, я ей сказал: «Ты шагай, а я тут в вестибюле посижу», — и уселся на уютную скамеечку рядом с солидной какой-то мадам. Мадам рассеянно скользнула по мне взглядом и успокоилась. Солидный седовласый мужчина в очках и в пиджаке, может быть, даже профессор, её успокоил. А то ходят тут всякие, и мадам перевела взгляд на разбитную Фифи, решив, что это, возможно, дочь профессора.
    
Сидеть бы мне там и сидеть, если бы не alarm. Тревожный звонок раздался во всём музее, и, обрадовавшись, что они стали необходимы, нас начали выводить охранники.
    
Пришлось и Фифи покинуть помещение. Мы прошли мимо знакомого мне сквера с механическим соловьём, я рассказал Фифи, как я несколько раз принимал соловья за настоящего, и мы пересекли Rue Franc Bourgeois<a l:href="#n_5" type="note">[5]</a>, вошли на территорию еврейского гетто.
    
«Давай сходим в настоящий еврейский ресторан». Я ли предложил сходить в «настоящий», Фифи ли предложила — в данном случае не имеет значения. Важно, что мы внедрились в ресто «Marianne» и сели на улице. Я спросил Kir Royal, а поскольку у них не было, то попросил два фужера с шампанским. Не имело смысла называть сорт шампанского — ясно, что в таком месте, где столики на тротуаре, дорогого не предложат.
    
Как только принесли шампанское (совсем не девушка, у которой мы его заказали, но ломкий, как макаронина, юноша), я расслабился. Всё мне было хорошо: и соседняя еврейка, разрезающая свой бутерброд ножом, и клошар через узкую улочку — с пяти-, может, метрового расстояния от него несло мочой. Но Фифи побледнела и стала истеричной. «Идём отсюда, здесь так грязно и этот ужасный нищий!..»
    
Обычно позитивная, весёлая и технократически-современная Фифи сделалась страшно нервной.
    
— Идём! Идём! — почти кричала она.
    
Делать было нечего: я пошёл вглубь «Марианны», ища кого-нибудь, чтобы рассчитаться за шампанское. Евреи внутри не торопились ровным счётом никуда, никто не хотел брать моих денег, поскольку они не могли выяснить, кто принёс мне шампанское, и — «Вы же собрались обедать, мсье!».
    
Когда я вышел, то обнаружил, что Фифи в ужасе.
    
Тогда-то я и сказал ей: «Да, ты не еврейка, Фифи. Ты буржуа».
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Национальный праздник</strong>
    </title>
    
День выдался хмурый, и холодный, и дождливый. Из своего чистенького тесного отельчика у площади Республики поехали на метро, имея в намерении выйти на остановке «Конкорд». То же намерение имели ещё тысячи и французов, и туристов.
    
Все мы хотели увидеть армейский парад. В прежние времена, когда я прожил в Париже 14 лет, мне и в голову не приходило идти смотреть парад. Так же как не был я в Лувре, не был на Эйфелевой башне, так не был я ни разу стоящим в толпе на Champs-Elysees и наблюдающим дефиле войск.
    
Но Фифи же завзятая туристка, и хоть я больной писатель, но пришлось мне ехать с ней смотреть парад войск, а то она поехала бы одна, и с ней обязательно бы что-нибудь случилось.
    
Станцию «Конкорд» поезд проскочил и высадил всех на станции «Мадлен». Выйдя на поверхность, мы обнаружили везде весёлых жандармов, повсюду пункты досмотра и полицейские заграждения.
    
Вначале была проблема перебраться на тот берег Сены, где находятся Champs-Elysees. В одном месте, самом ближнем, удобном для пересечения, молодцы в пилотках пускали только по пропускам. Если бы я приехал в Paris не инкогнито, но раструбив на всю столицу, что я приехал, нам бы достали пропуска на парад, но я же хотел частным образом, без огласки, я и Фифи, вот и мучился, шагая в неудобных, но красивых туфлях с пряжками.
    
Больной писатель, хуля с меня взять (хуля с тебя взять, говорил мой самый близкий друг Чума — Вовка Чумаков — в далёком моём подростковом возрасте. Ещё Чума говорил: «На дядю фраера собака лаяла»), Фифи — крепкая кобыла, идёт моторизованным тигром на полигоне, упрямая и мускулистая, а я за ней не поспеваю. Поскольку я вижусь с ней в Москве, когда она приходит в мою квартиру, то я о её солдатском аллюре не подозревал.
    
Бля, мы прошли многие километры по причине паранойи их французских властей. Поток, в котором мы шли, простецких «франсэ» и таких же «этранжер», впрочем, не иссякал.
    
Фифи идёт в больших, на платформе таких белых пухлых кроссовках, как в валенках, я в старомодных итальянских ручной работы туфлях с пряжками, их мне один богатей как-то давно подарил. Мои сухие туфли постукивают, её несухие валенки не постукивают.
    
Упорная, нагнетающая работа — идти. Как конь на забегах себя чувствую. А она ничего. Только её узенькую спину и вижу. И гордую шею с еврейской халой.
    
Народ, как и я, жмёт, хотя и страдает. Трудно понять, нахера нужно так далеко обходить.
    
И через этот мост не пускают, и через ещё один. Остался позади и весь позолоченный, как православный алтарь, мост Александра III. Когда-то, дурачась с Наташкой в этом же Париже, мы придумали взимать с прохожих деньги за проход по «русскому мосту». Но это было 25 лет тому назад… Я тогда был молод как зверь, мне едва было пятьдесят.
    
Наконец в один из мостов (где-то второй, что ли, после моста Александра III) мы радостно устремляемся вслед за толпой.
    
Левую ногу, во всяком случае, мизинец на левой ноге я в своих бальных итальянских ручной работы стёр.
    
Дождь то идёт мелкий, то стоп, не идёт. Стаей голодных волков, точнее стаями голодных волков мы втекаем в перегороженный жандармами переулок, жандармские автомобили, сами жандармы. На бошках у них пилотки (кое-кто, впрочем, и в чёрных касках).
    
«Довольно глупо было менять кепи на пилотки и на фуражки, потерялась особая «французистость»», — говорю я Фифи. Или, может быть, я только думаю в направлении Фифи.
    
Но мы же в забеге, она не слышит.
    
Я некоторое время думаю, что «ажаны» моего времени выглядели симпатичнее и ничуть не свирепее, хотя в восьмидесятые годы в жандармах и полиции ещё служили те, кто участвовал в войне в Алжире.
    
Нас пропускают, даже не оглаживая миноискателями. Седовласый мэн в пиджаке и в home-made туфлях с пряжками и барышня с еврейской халой на голове ну уж точно не террористы.
    
Я думаю, что насчёт меня они ошибаются, а вот Фифи так точно турист, и её оружие — телефон.
    
Дождь опять хлюпает, когда мы выходим наконец на авеню Champs-Elysees собственно. Сверху темно, пространство располосовано очередями. Обслуживают всех флики в гражданском; в форме — те, которые остались позади.
    
Спрашиваю у одного: «Всех пускаете или как? Иностранцев тоже?» — «Иностранцев тоже, — охотно соглашается флик. — Отстоишь в очереди, и пропустим». Мы идём в конец очереди. Только сейчас я понимаю куда мы стоим. Очередь ведёт ко входу в пространство вдоль самой авеню, где уже стоят слоёв пять или шесть пришедших на праздник. Минут через двадцать проникаем в пространство. В этот раз мне таки огладили спину и грудь утюгом металлоискателя. Фифи оглаживала какая-то смуглянка, по виду алжирка.
    
Вошли. Чуть уплотнили ряды перед нами, и вот мы уже в четвёртом, что ли, слое этого людского бутерброда. С наших мест видим брусчатку авеню, и там на ней, на кровно французских Елисейских полях топчутся смешные по российским понятиям военные. Впереди китаец и китаянка средних лет только и прицеливаются и нажимают свои айпэды.
    
— Шпионы. Китайские шпионы! — обращаюсь я к Фифи, и я уверен, что китаёзы — шпионы.
    
Фифи успокоилась, достигнув цели. Слава богу, мы никуда не идём, думаю я. Мы стоим.
    
Через минут сорок только над нами полетели авионы. Пропеллерные, старые, потому что от новых, реактивных нам был слышен бы только звук. Эскадрильями: большой авион в глубине, два либо четыре — сопровождающие.
    
«Genial! Genial!» — повторяет, видимо, провинциальная тётка рядом со мной. И крутится, коля всех окружающих (в том числе и меня) всем, что на ней имеется: рюкзаком, французским флагом и ещё какими-то острыми предметами.
    
«Хули тут гениального», — говорю я Фифи; старые авионы, старые калоши.
    
Дабы сделать это длительное стояние на одном месте (разве что переступали с ноги на ногу) для вас короче, скажу, что там на булыжной мостовой в это время совершенно причудливо строились и перестраивались военные. В значительной степени опереточные, я вам скажу.
    
Стали появляться жёлтые шары, направленные на собственно Елисейские поля. То есть выпущенные над нами. Появление шаров сопровождалось звуками хлопков от их почти мгновенного разрыва. Я догадался, что это жандармы, очевидно, имеют заточенные гвозди или приспособления для протыкания воздушных
    
шаров. «Жилеты! Жилеты!» — раздалось в толпе. Непонятно — с осуждением ли либо с поощрением.
    
Я увидел, как вполне себе солидный седой господин опустил руку с жёлтым шаром за полицейский барьер. К нему и его спутнице тотчас протиснулись вполне себе мускулистые активисты в гражданском и, скрутив их довольно грубо, увели. Женщина сопротивлялась, но активисты (думаю, всего лишь флики в гражданском) неумолимо увели их. У мужика даже была седая бородка.
    
Потом проехал Макрон в открытом автомобиле, стоя, с начальником штаба французской полиции. Его освистали.
    
Невидимые в толпе жилеты без жёлтых жилетов было запели «Nous est lа!» («Мы здесь!»), но звук невидимо подавили.
    
Прохождение их старомодных войск длилось мучительно долго, морпехи в белых гетрах были живописны, их старые танки были великолепны, их драгуны тряслись в сёдлах, как на исторических спектаклях, конские хвосты на начищенных шлемах сотрясались.
    
Миллионная толпа ахала, охала, но Макрона современные французы всё-таки освистали. Разобрались, нашли в себе силы.
    
Хоть это и было долго, статная кобылка Фифи успокоилась почему-то, хотя и с меньшим энтузиазмом снимала самолёты над нами и войска. Я смотрел и думал, что хорошо бы водки, рот будет болеть, но водки бы. Постепенно теплело. Вообще-то, прилетая в Paris в июле, ждёшь адской жары. А тут такой холодный день. Водки бы.
    
Вместе со всеми мы повалили в перпендикулярную от Champs-Elysees улицу, присели в сквере с яркими цветами, сфотографировались по отдельности, как шпионы, отдохнули на каменных плитах, сидя на французских флагах из клеёнки (нам их вручили, ещё когда шли туда). Затем мы вышли на мост, чёрт знает какой, перешли Сену и двинулись куда и все, так дошли до Palais BourЬоn'ов, где у них заседает Национальная ассамблея, и тут я вспомнил, где нахожусь, и мы углубились в бульвар Сент-Жермен.
    
В кафе, первом же попавшемся или во втором, мы выпили, Фифи — белого вина, а я — пива. Выпив пива, я вспомнил про водку и заказал у молодой официантки. Через довольно продолжительное время ко мне пробралась (там было очень много народа) пожилая дама, чтобы сообщить, что водки у них нет.
    
Как нет? В кафе на бульваре Сен-Жермен — и нет водки? В парижском кафе водки нет?
    
Я решил, что я им не понравился, несмотря на мой французский язык. Возможно, они решили, что, выпив водки, я устрою дебош? Кто знает, что они решили, но вот в водке мне отказали. Фифи в этот момент была в туалете, и я ей не сказал о произошедшей дискриминации.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Национальный праздник — II</strong>
    </title>
    
Большую часть своей жизни я прожил командиром, по-моему, перенёс командирские привычки и в старость. История с водкой меня возмутила, но я не.
    
А когда мы прилетели, то в Шереметьево нас с Фифи сняли на видео менты и вывесили на ментовских телеграм-каналах «Кремлёвская прачка» и «Товарищ майор». Впрочем, с дружелюбными в мой адрес комментариями. Мол, «есть ещё порох в пороховницах». Фифи выглядела на ментовских видео стремительной, целеустремлённой и отвратительно молодой. И они не снимали её с лица, что вызвало у моих охранников подозрения.
    
После ментовских видео (не знаю, ждали ли менты в аэропорту именно меня, или я случайно им подвернулся) я стал думать о Фифи углублённее, чем обычно.
    
То, что мне только казалось в поездке с Фифи в Крым, — её своевольность, упрямство и другие железные качества — подтвердилось в эту поездку в Paris.
    
Едучи в автомобиле из аэропорта по Москве, я сказал ей: «Ты такая противная!» И она действительно «противная». Она действительно противная временами. Ей-богу!
    
А когда с ней находишься подряд несколько дней, то она становится всё упрямее и неприятнее. Спорит по всякому поводу. В ночь с 17-го на 18-е я, помню, впервые подумал, что она приносит мне негативные эмоции.
    
Половину времени в Paris она меня не слушала и хамовато шагала впереди, а ведь уговорила меня поехать, чтобы я показал ей «мой Париж», и хотела услышать о «моём Париже» от меня.
    
Я не то что зол, я бывал на неё зол и раньше, я просто узнал её ближе, и её характер мне поближе совсем не нравится. Я правильно сказал ей, что она противная. Я, полагаю, её и испортил. Ей было неприятно обсуждать наши отношения, я и не обсуждал. А видимо, напрасно было. И простил ей её гадкое поведение в два часа ночи Нового года — 2019-го.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Жара</strong>
    </title>
    
Мы сидим в саду Тюильри. У двух статуй, стоящих углом. Я снял туфли, жара такая, какой мне хотелось с прошедшей зимы, когда я похудел до 52 килограммов и по-зимнему умирал, глядя из окна клиники.
    
Жара, от которой ломит кости лба и обожжены предплечья. Фифи сидит ко мне вполоборота, как вечная жизнь, и изучает меня. Я как отступающий солдат Наполеона, вдруг окунули меня в жару. За спиной — стеклянная пирамида, впереди — обелиск на Place de la Concorde, а ещё вдали, в мареве, — каштаны на Champs-Elysees.
    
О чём-то мы спорим.
    
Как-то Фифи сказала остроумно: «Я твой чёрный пёс, Фауст! Зовут меня Мефистофель, при желании могу опять превратиться в чёрного пса».
    
Я запомнил.
    
Мой чёрный пёс сидит и умничает вдоволь. У моего правого туфля изорвалось
    
— что, как его зовут, эту часть туфля, куда втыкают конец ремешка? Ни на одном из трёх языков не знаю. Ни по-русски, ни по-английски, ни по-французски. Чувствую себя червяком, пытающимся встать на ноги. Мефистофель тоже не знает.
    
— Господи, ты ходишь в верблюжьих носках?! — восклицает Мефистофель.
    
— А что такого? Верблюжьи носки хороши и в жару, и в холод.
    
— Первый раз слышу…
    
Проходят туристы. Каждый представляет из себя индивидуальность, кто китаец, кто нет.
    
Двигаемся, я предлагаю ей посмотреть на обелиск. Потом обернуться на стеклянную пирамиду. Потом — ещё раз на обелиск. Теперь прижмурь глаза, и увидишь Триумфальную арку. Вдали. Это называется перспектива, Мефистофель!
    
— Действительно, — радуется она, — всё в одну линию. У нас в России этого нет.
    
Подхожу к бассейну, становлюсь на колени и опускаю голову в воду.
    
— Она же грязная! В ней птицы купаются!
    
— Зато прохладная. Как хорошо!
    
Под деревьями бар. Столики. Наглый высокий бармен. Воды он, видите ли, нам не принесёт. Приходится брать пиво.
    
— Ну его нахер, — поясняю я.
    
Едва допиваем пиво и идём дальше, целясь выйти из сада на Place de La Concorde.
    
По пути встречается ещё один бассейн. Замираем у него, загипнотизированные жарой. Остановись, мгновенье, ты раскалено, хватило бы этой накалённости на нудную русскую зиму.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Жара — II</strong>
    </title>
    
Проходят туристы. Каждый представляет из себя индивидуальность, кто китаец, кто нет. Туристы примыкают к очереди за мороженым. У ворот, ведущих на Place de La Concorde, — писсуар. Не помню уж, сколько стоил. Слабый запах мочи, дамы из дамского выходят, мэки из мужского. И входят в жару. Мы обходим площадь слева, вдоль Сены. По дороге к Сене я показываю ей, где стояла гильотина, где казнили 21 января Людовика XVI.
    
— Да ты что, правда?!
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Франция / Paris / Кажется, 16 июля 2019 года</strong>
    </title>
    
Они мне совсем мало платят. Ну публикуют, и то хорошо. Ах, вот почему они мне так мало платят, у них шикарный адрес в самом центре, в сотне шагов от Люксембургского сада. Аренда офиса по такому адресу стоит очень и очень недёшево. Какой адрес? A Rue Crebillon, в шестом аррондисмане, совсем рядом с театром Одеон. Вы воскликнете: «Ни хуя себе!» Воскликнете.
    
Мы пошли туда с Фифи, отсидев утром в Люксембургском саду на их салатных железных стульях. Я думал, искать придётся долго. А ничего не пришлось. Сразу и вышли.
    
За стеклянной дверью было темно. Я бы и ушёл. «Давай позвоним», — сказала Фифи и позвонила.
    
За дверью появился Шарль и остолбенел. Он не ожидал увидеть меня в Париже за дверью издательства.
    
Объяснюсь. Я люблю появляться неожиданно. И если могу, то путешествую инкогнито. Позавчера от этого дня, что мы оказались перед дверью издательства, мы ходили смотреть парад на Елисейские поля. Видели многое. И как выхватывали из толпы вполне солидных французских граждан за жёлтые шарики. И как менты колют шарики спецуколками (я их так и не успел разглядеть).
    
— Эдуар! Эдуар! — всё восклицал Шарль. Из сумерек прихожей (стеллажи с книгами вплоть до потолка) мы прошли вовнутрь, где копошились несколько сотрудников. Все офисные сотрудники сейчас пухлые. Тем более в издательствах. Как правило, это девушки.
    
Шарль был всё так же удивлён. Он позвонил хозяйке издательства, и она вскоре прибыла. Крупная женщина, видимо, унаследовавшая издательство.
    
— Фифи? — указал на Фифи Шарль, осведомлённый о моей личной жизни больше, чем другие люди.
    
Фифи гордо, но смущённо заулыбалась. Фифи выглядела как член интернационального jet set. Ни грамма провинциальности.
    
Шарль принёс кипу книг писателя, и они стали решать, какую бы перевести и издать следующую. Фифи с удовольствием слушала французский язык. Она даже подобрела от французского.
    
Долго они не оставались. Ушли. Вполне довольные. Фифи — видимо, тем, что вот в чужой стране они зашли в центре Paris в издательство её любовника…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Варезе / 2018 год</strong>
    </title>
    
В некотором царстве, в некотором государстве.
    
Да нет же, в Итальянской Республике, в городе Варезе.
    
Подымаешься на крыльцо, пару-тройку дверей, оказываешься в баре.
    
Не обращая внимания на стоящих у бара немцев (потому что они не похожи на итальянцев ну никак), проходишь в следующее помещение, за ним видно последующие помещения, но нам туда не нужно.
    
Нам нужно по лестнице в огороженной забором шахте. Мы спускаемся и оказываемся в средневековом подземном зале.
    
Боги! О боги!
    
Все стены помещения, этого пиршественного зала, украшены флагами. Да ещё какими диковинными. Вы не найдёте этих флагов ни в каком словаре. Потому что это флаги ещё не созданных государств, которые непременно будут созданы.
    
Известны, может быть, разве пылающий жёлтым и красным пламенем флаг Каталонии, да ещё флаг независимой Корсики. Вот флаг Шотландии, вот — Баварии, вот — государства басков. Вот флаг Силезии. Флаг Валлонии, флаг Бретани, флаги государств Венето и Нормандии.
    
В недалёком будущем эту залу будут показывать с трепетным испугом — пиршественный зал, и зал заседаний, и зал собраний Ассоциации независимых государств.
    
Здесь рождается будущее.
    
Я там выступал. Мне там задавали вопросы. Я им задавал вопросы. Там были доктора, нотариусы, учителя. Варезе считается реальной столицей итальянской моды — не Милано, расположенный неподалёку, не город грандиозных банков и причудливых небоскрёбов, но средневековый старый Варезе.
    
— А вы знаете нашу злую приговорку, что к югу от реки По живут уже не люди, а обезьяны?
    
— Что, и Рим?
    
— Угу, и Рим…
    
Потомки таинственного и могучего племени лангобардов («длинных бород»), рыжебородые и светлые немцы. Древнегерманское племя лангобардов вторглось в Италию в 568 году нашей эры, и провинция Ломбардия до сих пор носит их племенное название. У них в северной части итальянского полуострова тогда же образовалось Лангобардское государство. Их основными врагами были франки, и в 774 году последний ломбардский король Дезидерий сдался Карлу Великому после семимесячной осады своей столицы Павии.
    
В том пиршественном помещении потомки лангобардов наполняли зал.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Случай в Риме / 2018 год</strong>
    </title>
    
Сандро Тети, мой издатель, устроил мне несколько выступлений в Риме, а потом мы махнули по всей Италии.
    
В Риме Сандро поместил нас в квартире прямо у Колизея. Ну, что для русского человека Колизей? Это символ Рима и Италии. Поэтому, когда мы спускались в старинном лифте на уровень улицы и выходили из подъезда, Колизей справа от нас ошарашивал. Ты вышел, а там справа Колизей нависает. Охуеть можно.
    
Я занялся исследованием этой старой квартиры. Понял, что здесь жил старик-художник, а квартиру его теперь в нетронутом виде сдают туристам. Книги (умные, все как на подбор, мировая и итальянская классика) на полках, несколько десятков ярких работ на стенах. Поизучал это я всё, поделился с товарищем, поселившимся со мной в этой квартире, и вдруг мне стало печально-печально, что бывает со мною редко. Ушёл из этого мира художник, жил, думал, читал свои умные книги, а время текло неостановимо.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Чуть ли не в первый же день пребывания в Риме Сандро Тети устроил мне выступление в шикарном книжном магазине в центре Рима. Так как я знаю английский и французский, а итальянского не знаю, то со мною рядом поместили переводчицу.
    
Там пришли, по-моему, все знаковые фигуры итальянского общества. Во всяком случае, там был знаменитый Джульетте Кьеза, и он брал у меня интервью.
    
В какой-то момент переводчица, наклонившись ко мне, прошептала: «Там не ваша бывшая жена сидит?»
    
От бывшей жены Елены, из Рима, мне ещё в Москву прислали (переслали, у неё нет электронного адреса) предложение встретиться в Риме: «Я слышала, ты будешь в Риме, давай встретимся?»
    
Я ответил совсем не вежливо, но я вообще невежливый человек: «Я не хочу встречаться с людьми из прошлого».
    
Ответа от неё из Рима не последовало.
    
Я действительно так тогда и подумал, что зачем мне с ней встречаться, я с тех пор пережил столько всего, и опыт моей жизни затмил для меня начало моей жизни. Ну да, её уход от меня зимой, в феврале 1976 года меня травмировал, но мы так далеко от тех дней. И я честно не видел необходимости встречаться с какой-то старой тёткой, далёкой от меня и по духу, и по жизненному опыту. Она, насколько до меня доходят слухи, давно превратилась в смешную русскую барыню, расхаживающую в смешных звериных шубах, старомодную, и нафиг она мне нужна.
    
Ну да, я бесчувственное бревно, но я хочу таким быть, и таким я себя с удовольствием вижу, бесчувственным.
    
— Это она, кажется, в белом, в четвёртом ряду, — прошептала переводчица.
    
— Да и бог с ней, не могу же я запретить ей прийти на моё выступление.
    
Переводчица было начала фразу: «А я думала…», но не закончила. Вероятно, она думала, что я однолюб и всю жизнь переживаю эту драму.
    
Сандро Тети тем временем, получив слово, заливался итальянским соловьём. Мне стало любопытно, что же он говорит, и я нагнулся к переводчице, и она переводила.
    
Люстры сияли, публика вырядилась, я в привычной мне манере скептически издевался над лидерами мира сего, был остроумен и безжалостен. «Никому не доверяйте! — сказал я итальянцам. — Нам, русским, тоже не доверяйте. Мы способны взять себе то, что плохо лежит! Впрочем, к счастью для вас, у нас нет общей границы».
    
Люди любят таких как я, циничных и правдивых. Люди сами циничны, итальянцы не исключение.
    
Что там думала моя бывшая жена, слушая всё это? Что из меня получился монстр, я предполагаю. Она задвигалась там в четвёртом ряду. У неё, я думаю, осели в мозгу исконные ценности. Она охотно и по-честному забыла все свои пороки и изменства нью-йоркских лет и последние годы корчит из себя праведницу.
    
Потом я забыл о ней, поскольку посыпались вопросы в основном политические, и я постарался быть как можно язвительнее и острее.
    
Когда я уехал из Италии через 12 дней, я, отвечая на вопросы моей любовницы «Ну как там?», рассказал ей эпизод с бывшей женой.
    
— Ты жестокосердный человек, — сказала Фифи, — надо было с ней встретиться. Ты нанёс ей тяжёлый психологический удар.
    
— Я не её лечащий врач, почему я должен заботиться о её психическом здоровье? — возразил я.
    
— Ты для неё не бывший муж, но её современник, добившийся успеха, в то время как она всего лишь слабая женщина.
    
— Ой, — сказал я, — не надо мне этой демагогии. В том далёком феврале я был так одинок и так несчастен.
    
— Ты отомстил ей, вот что! — торжествующе провозгласила Фифи. — Ты злой человек и отомстил ей. Ты не пригласил её на свой триумф. Ты очень злой.
    
— Да, я очень злой, — согласился я, — только я не встретился с ней всего лишь по причине ненадобности. Незачем.
    
— А ты допускаешь, что ты сам, может, и не видишь в твоём поступке месть, но по факту это месть?
    
Там в Риме было хорошо, жарко. Сбитые дождём, лежали на тротуарах широкие листья. Пахло грибами и хвоей. Случившееся лет сорок тому назад в ледяном Нью-Йорке не имело никакого отношения к Риму. Спускаясь вниз, справа образовывался хмурый замок Колизея.
    
Моя бывшая жена была в чём-то белом с кружевами. По её недавним фотографиям я знал, что у неё морщинистое отёчное лицо, так что она явно вырядилась не по возрасту. Но если уж женщина однажды уверовала в то, что она красавица, то так и верит до конца дней своих.
    
Очень давно я написал стихотворение:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Вы будете меня любить,</emphasis></v>
      <v><emphasis>И целовать мои портреты,</emphasis></v>
      <v><emphasis>И в библиотеку ходить,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Где все служители валеты.</emphasis></v>
      <v><emphasis>Старушкой тонкой и сухой</emphasis></v>
      <v><emphasis>Одна в бессилии идёте</emphasis></v>
      <v><emphasis>Из библиотеки домой,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Боясь на каждом повороте.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Очень хорошее стихотворение. Обычно русские старушки за границей ходят в библиотеку имени Тургенева.
    
Через некоторое время, уже в Москве, я понял, что совершил, отказавшись встретиться с ней, поступок. Ведь и в самом деле: совершил поступок.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Бар «Need» / 2018 год</strong>
    </title>
    
Сандро Тети, мой итальянский издатель, повёз меня снимать в бар «Necci», в тот квартал, где снимали фильм «Аккатоне» Пазолини. Во дворе бара прямо среди деревьев стояли столики, и я пил граппу, в то время пока у меня брали интервью.
    
Домики там небольшие, дома невысокие. Как в провинциальном городке. Я так понимаю, квартал был чем-то вроде Салтовки, моего рабочего посёлка. Только с итальянским колоритом. На стене во дворике нарисован портрет Пазолини. Подошёл молодой хозяин бара и подарил мне брошюру о баре, на двух языках, туземном итальянском плюс английском, с фотографиями.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / 2019 год</strong>
    </title>
    
Он оставлял в дорогих отелях, равно как в хостелах, упаковки из-под «Сала Тосканского» и плавленых сыров с пояском-напоминанием. «Изготовлены из 100 % итальянского молока» — было написано на плавленых.
    
О хостелах — с ними было всё ясно, кто там в них смотрит в мусорные вёдра. Но он представлял себе, что горничные тащат содержимое, его мусор на reception и вместе с девками-ресепшионистками смеются над жадным русским — мол, в ресторан не шёл, покупая в магазине.
    
А он не мог есть никакую другую еду, вот в чём было дело, другая еда царапала ему рот.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / 2019 год</strong>
    </title>
    
Когда въезжаешь в Рим, то сразу понимаешь, что ты в Риме. Дело в особых деревьях — пиниях. Это сорт средиземноморской сосны. В отличие от прямоствольных наших сосен, они идут от земли на одном стволе, а уже вверху раздваиваются, растраиваются и несут крону высоко вверху на манер нехвойного дерева.
    
Высокие голые стволы, а кроны как парят над городом. Как бы город покрыт плащом из крон. Но высоко поверх Рима. Рим — внизу, а кроны — над городом. Точно ты под навесом. Ну не только в Риме так, конечно же, но Рим-то виднее нам, путешественникам.
    
А разгадка вечнозелёных зим Италии в основном проста: там множество хвойных. Возносят к небесам высоко-высоко свои кроны пинии, ими поросла Италия больше всего. А вот если встречается роща берёз, то, как и наши, они в декабре полностью облетели. Пальмы в основном веерные, они морозоустойчивые. По-моему, их ботаническое название «пальма китайская», но проверьте.
    
А простые лиственные деревья — ну, их опавшими листьями покрыты тротуары. На неопавших нижние ветви — бурые, листья съёжились, как мумифицированные, а кроны вверху, да, зелёные. То есть зима куснула снизу за задницы, но даже до плеч не добралась.
    
Но особо вечнозелёные в Италии кусты. Почти все они вечнозелёные. Так веками подобрались в городское хозяйство. Спутанные, как негритянские волосы, их никто не отделяет и не причёсывает. Растут как придётся, меж собой переплетясь. Итальянские города грязные, но зелень грязь маскирует.
    
XIX век ввёл нам в обиход русифицированные названия иностранных достопримечательностей и городов.
    
Колизей напоминает о какой-то колее, что ли, тогда как его буквальное итальянское название лучше выражает его суть. «Колоссео» — колоссальный.
    
Фиренца — настоящее итальянское название прославленного города, а не идиотская Флоренция. Милано — это не Милан, а Турино — не Турин, близко, но не хватает этого безличного итальянского «о» в конце.
    
Бейджинг далёк от Пекина, и прочее, и другое.
    
Русским географическим названиям чужих мест следует устроить чистку. Рим должен стать Рома, а Париж — Пари или Парис. Какими они и задумывались народами, которые в них живут…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Международные журналисты</strong>
    </title>
    
Международные журналисты, конечно же, оказались фейковыми. Среди них не было ни одного имени, и они были из задрипанных стран. Подобные ассоциации, как Международная ассоциация в Милано, устраиваются пронырливыми молодыми людьми, жаждущими иметь пост и крышу над головой бесплатно. У них был генеральный секретарь — очень высокий молодой человек Luca, сообщивший мне, что он был в Сирии. И был советский человек с советской мордой. И был глава Ассоциации в галстуке, тоже молодой человек.
    
В зале сидели десятка два-три тёток и дядек, которым, видимо, некуда было пойти, и они припёрлись сюда, где будет фуршет.
    
Я сказал им, что это они виноваты, что Россия теперь с Китаем, что это они, европейцы, толкнули нас в объятия Китая. В Ассоциации нашлось два-три человека, которым я активно не нравился. Один из них расхрабрился до того, что вспомнил, что я стрелял в Сараево.
    
— У вас есть доказательства, что я стрелял именно по Сараево? — спросил я. — Я ведь могу на вас и в суд подать, — сообщил я.
    
— Ну как же? Это было понятно из контекста, — пробормотал он.
    
— Я горжусь тем, что выступал тогда за страдающую сторону. 27 стран выступили против Сербии, а я был за Сербию. Горжусь, — сказал я. — И по Сараево я стрелял, но не тогда.
    
Я с ними расправился ух как! А они не были достаточно ловки, чтобы остановить меня.
    
Помещение у них было большое и тёплое, и на манер современных офисов у него была нестабильная конфигурация, его можно было изменять формами.
    
После фуршета Лука повёл нам показать Милан. Большой город, водовороты пешеходов, светофоров, исторические здания. Явились к Кафидрал (собору), куда я отказался войти. Затем осмотрели окрестности замка Сфорца, построенного в германском стиле. Перед ним отдельно торчал памятник Гарибальди, Гарибальди у итальянцев — как у монголов Чингиз-хан. Говорят, что Московский кремль — копия замка Сфорца. Я его таким не увидел. Впрочем, замок несколько раз разрушали до кирпича.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Читатели / 2018, 2019 годы</strong>
    </title>
    
Что можно сказать о читателях, тех итальянцах, которые приходили на встречи со мной и в 2018-м, и в 2019 годах во всех этих городах Италии: в Турино, Милано, Ферраре, в Римини, в Фиренце-Флоренции, в Падуе, в Неаполе и где там ещё?
    
Вполне чистосердечные с большой примесью восточной крови мужики, и девки, и бабы. Я их не обманывал, к ним впервые приехал честный человек, не стремящийся им понравиться. Ну уж 90 процентов правды я им сказал. Я сказал, что доверять никому нельзя, и русским тоже. Но что у нас нет общей границы, и это отлично!
    
Что я никуда не избираюсь и не планирую, потому мне и моим высказываниям можно верить, я их не швыряю в залы, чтобы набрать очки в России.
    
Я им сообщил, что опасения Европы, что мы начнём отвоёвывать себе страны Балтии — бывшие советские республики, — не соответствуют действительности, что такие слухи выгодны самим странам Балтии, они получают на борьбу с несуществующей русской угрозой ощутимую финансовую помощь с Запада. Но вот что Левобережная Украина по сути является населённой русскими территорией, так это правда и эти земли должны отойти к России. Так же как к Венгрии — венгерские земли, к Румынии — румынские, к Польше — польские (чуть ли не четыре области). Я рассказывал итальянцам о том, что Украинская ССР включала в себя 26 областей и только девять из них являются украинскими, а 17 — Украинская империя, области, добытые советскими солдатами и включённые в состав Украинской ССР для удобства администрирования.
    
Как я себя вёл?
    
Начинал я сидя, затем я вставал, расхаживал по сцене, изображал в лицах, шипел, пыхтел, пародировал и кричал. Я вёл себя как харизматический раскованный актёр, и я видел, что этим я нравился им. Я не стеснялся обидеть зал или переводчика. Вряд ли хоть одна блядь подозревала, что я очень болен и что каждая фраза даётся мне с трудом. Я беззастенчиво плевался и добавлял гримасами, если мне казалось, что переводчик мягко переводит.
    
— Жёстче! — кричал я на переводчиков.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Рим / Холм Джаниколо / 2019 год</strong>
    </title>
    
Маурисио — небольшой человечек, похожий на пингвина, — взялся нас поводить по Риму, когда у нас будет время. Раз мы поехали в Ватикан. Выехали к бюстам героев-гарибальдийцев (пышные усы, шляпы с перьями, медали), и я понял, что мы попали на холм Джаниколо, где я бродил 45 лет тому назад. Над бюстами на коне возвышался памятник Гарибальди. Мы вышли из машины Маурисио и пошли, разглядывая бюсты. Я искал русского — не то Чернышева, не то Голицына, — но мы его не нашли.
    
Чувствовал ли я 45 лет? Чувствовал. Людей стало в разы больше, природы стало чуть меньше.
    
Туда ехали по светлым улицам. Переехали Тибр. Via Genovese — запах варёной фасоли. По-итальянски автомобиль — «махина». Мы сидим в «махине» Маурисио и едем к Ватикану. Маурисио за рулевым колесом, Селезнёв рядом, они друг друга отлично понимают и увлечённо беседуют.
    
На холме Джаниколо — нет, раньше, при въезде к смотровым площадкам, где вид на Рим и Ватикан, — нас остановил высокий полицейский, пошёл к себе в машину и, видимо, проверял наши паспорта, довольно долго. На холме Джаниколо (мне в памяти отпечаталось Сан-Николо) мы прошли все бюсты, надоело. По этому холму я ходил ежедневно, пока Елена спала в чулане семьи Пачино (или Пачини).
    
Внезапно мне Италия поднадоела. Такое впечатление, что, побывав на холме Джаниколо, я достиг цели, ради которой, не осознавая её, приехал, столкнулся лоб в лоб с прошлым, 45-летним молодым прошлым. И больше мне ничего не нужно. Вряд ли мне теперь нужен Неаполь. Встреча с прошлым. 45 лет тому назад. Спустился в 1975 год и даже в декабрь 1974 года. Не я ли вот стою спиной? Нет.
    
Итальянцы отмечают, что я приехал к ним яростный, с новыми современными, свежими идеями. А я бы умер где-нибудь в дороге.
    
Я не думаю, что нас, NBP, за что-либо стоит не ценить и порицать. Мы сделали что могли. Столько наших людей пожертвовали собой, множество. Один Сухорада чего стоит.
    
Если б можно было увидеть себя, молодого. Он бы меня не понял, тот молодой русский. В декабре 1974 года.
    
Бюсты гарибальдийцев на холме. Усаты, бородаты.
    
Я нашёл в Риме что? Мой холм Джаниколо, где я проходил молодым каждое утро 45 лет тому назад. Тогда у меня не было за душой ни единой книги, только стихи. На противоположной стороне собора Святого Петра находились магазинчики, торговавшие статуями святых. И одеяниями монахов. Тогда всё было примитивно — и потому хорошо, как в мире бабушек и дедушек.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>У Ватикана</strong>
    </title>
    
Постояли у обелиска (рядом, с десяток метров), я — облокотясь на железную полицейскую ограду. В собор зайти — огромная очередь. Не пошли. Потому стоим там, где стояла массовка в сериале «Молодой папа».
    
Наблюдаются военные с автоматами у своих хаки-автомобилей в своей хаки-форме.
    
Разномастные народы кипят вокруг на площади в Ватикане. Согласно Маурисио, в Риме 3 миллиона жителей, а туристов в 2019 году уже побывало здесь 15 миллионов.
    
Увидел холм Джаниколо, и хватит. Все остальное не нужно.
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>В ночном кафе мы молча пили кьянти,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Когда зашёл, спросивши шерри-бренди,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Высокий и стареющий эфенди,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Враг злейший христиан во всём Леванте.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
И
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Носороги топчут наше дурро,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Обезьяны портят наши смоквы,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Но страшнее обезьян и носорогов</emphasis></v>
      <v><emphasis>Белые бродяги итальянцы.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Звучат в сознании эти два куска. Итальянцы цепляются друг за друга нескончаемыми разговорами, как их колючие кустарники меж собой. Вчера меня буквально преследовали несколько фриков, пока я не закричал одному из них: «Что ты ходишь тут за мной, а ну-ка вали отсюда!» И подтолкнул его в спину. Он испугался. Другому (тот вроде был в ДНР) я закричал: «Все были в ДНР!» Он отвечал: «Это неправда, не все!»
    
Южные итальянцы — наполовину восточные люди, скорее арабы. То, что сейчас к ним проникли мигранты, это не первый раз. Когда их арабов остановил Карл Мартелл в каком-то там сражении? Я забыл. Вы думаете, что они успокоились? Они приплывали и продолжали приплывать из Северной Африки, где они уже жили, где-то с VII века, и в конце концов появились эти полувосточные люди. Их любовь к болтовне, их южные взвизгивания! Уже позже в Неаполе, указав на пришвартовавшийся вдали в порту пассажирский пароход, поэт de Luca сообщил мне: «Всего ночь до Сицилии». Правы были люди в Варезе: все живущие южнее реки По совсем не белые, а помесь арабов — итальянцы. И в этой неподражаемой реплике поэта содержалось столько оттенков — «всего ночь до Сицилии» — и расистский оттенок тоже, оттенок превосходства.
    
Ну и что там интересного, в конце концов, на холме Джаниколо?
    
Ну, кроме того, что там ты ходил поспешно молодым 45 лет тому назад? Сильны были ноги, не пыхтел при ходьбе, не останавливался, делая вид, что рассматриваешь лежащий внизу Рим. Что?
    
Интересно, это привилегия — дожив до серьёзного возраста, попытаться проникнуть в прошлые времена?
    
Сквозь спутанные лохмотья пыльных кустов, у непостаревших (может, лишь пожелтели) бюстов гарибальдийцев, среди значительно выросших, потому на холме стало светлее, пиний. Бурая растительность, а не вечнозелёная, бурая, как то, что остаётся на дне банки с засоленными, но съеденными огурцами, — такая растительность на холме Джаниколо.
    
Ну и сколько можно упиваться квашеной зеленью? Это не ей я упиваюсь, а старыми далёкими патриархальными временами упиваюсь. Костюм монаха можно было купить за копейки. В церковных лавках и посетителей-то не было, кроме обычных закупщиков атрибутики для церквей.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Древний Рим ремонтируют</strong>
    </title>
    
Древний Рим постоянно ремонтируют. Мы тут с Димой Селезнёвым пошли на Римский Форум не той дорогой и попали в тупик. И увидели то, что, видимо, не полагается видеть. Как рабочий с жёлтого удобного рукава крана починял разваливающийся Древний Рим. Тут мазнёт, там мазнёт — что-то вроде невидимого зубного клея.
    
Рим, конечно же, не древний, он средневековый, и Колоссео средневековый, тысячелетие жизни ему добавили возрожденческие писатели.
    
В 1974–1975 годах, той зимою с ноября до февраля я видел, как Колоссеум ещё был кирпичный, сейчас его сделали лакированным и бежевым, таким выходят мертвецы из рук гримёров. Изначально Рим был такой же, как все средневековые строения в Италии: кирпичный, кирпичи были узкие, такие получались, видимо, такими их легче обжигать было. Ancient Рим изобрели в эпоху Возрождения. На самом деле были просто Рим, и Возрождение, и Древний Рим — это была одна и та же эпоха.
    
А мы с Селезнёвым разинув рты глядели, потом пришлось уйти той же неприглядной дорогой, какой туда и попали. Я устал и долго сидел в сквере на скамейке напротив Колоссеума. Напротив сидел буржуазный господин, читал газету, а с ним две небольшие собаки, видимо, его жены. Собаки: «Идёшь газету читать, возьми животных…» Он взял, хотя был недоволен, будут мешать своим повизгиванием… Древний Рим, такую хуйню придумают! Консулов избирали на два года, а вот когда начали избирать, никто не знает. События датировались внутри двух лет по правлениям консулов. Некоторые утверждают, что Цезарь Борджиа и Юлий Цезарь — одно и то же лицо. Я находился в Саратовском централе, когда узнал из газеты, что обвалились термы, вот не помню кого, может, Веспасиана. То со Средних веков как раз и время пришло обвалиться, а если с до нашей эры, то невероятно долговечны двухтысячелетние термы (то есть бани), неправдоподобно долговечны.
    
Черепки и кирпичи в почве, пинии в итальянском небе, колючие вечнозелёные травы и кустарники, сырость от дождей, всё равно холодно, кроны пиний в небе, горделивая Италия, граждане одновременно похожи и на восточных торговцев кебабом, и на сделанных из тёплого белого теста. Некрасивые, как щепки, женщины и скорее изящные мужички. Древний Рим постоянно подрисовывают, дорисовывают.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Roma / Вилла Мусолини / 2019 год</strong>
    </title>
    
Я даже не знаю, как это место называется. Где-то на юго-востоке, что ли, Рима. Ворота открыты, которые бег трусцой, бегают. Нигде имени Муссолини. Высокие пальмы, так что голову задирать на них — труд, а не удовольствие.
    
Два обелиска: один — ближе к выходу, и вокруг него пальмы
    
сконцентрированы, другой — на задворках виллы.
    
Вилла белоснежная.
    
— Это с этого балкона он?.. — начал Селезнёв.
    
— Все вожди выступали с балконов. Нет, не с этого.
    
К вилле ведут широкие ступени. Так что она гордо озирает прибывших. Вокруг не то фонтаны, не то водоёмы, не то лужицы.
    
Тропинка неизвестно куда ведёт. Вон у воды толстый и высоченный бамбук. Явно высажен, не сам же он прилетел.
    
Нигде ни имени, ни фамилии. Ни Бенито, ни Муссолини.
    
Сзади (ну у декораций же бывает фронт и задник) лежит, подставив солнцу голый коричневый живот, бомж. Вроде белой расы. Я хотел накинуться на него и прогнать. Признаюсь, мне так и хочется всё время навести мой порядок, изгнать некрасивого, послать мыться грязного. Я уже было пошёл к бомжу, но меня сманили чем-то «наши» Маурисио и Селезнёв.
    
Маурисио рассказывал горестную историю о том, как грузчики привезли мебель в его отсутствие и сгрузили её в одну квартиру, а нужно было в две, одна по коридору влево, другая — вправо. Я так и не понял, в чём душераздирающесть истории. Селезнёв, видимо, понял. Маурисио вроде «наш», белый, но он сам рассказал мне, точнее, предположил, что его предки — из мавров, отсюда и это имя Маурисио (мавр).
    
Уже утром, придя на завтрак в отеле «Наполеон», я заметил, как много в зале «расово неопределённых». Селезнёв удивлённо посмотрел на меня, а я ему предложил определить, чьи дети за соседним столом. Мать вроде латиноамериканка, отец — беспокойный китаец, — чьи дети? Дети действительно были такие неведомые зверушки.
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>«Родила царица в ночь</emphasis></v>
      <v><emphasis>Не то сына, не то дочь,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Не мышонка, не лягушку,</emphasis></v>
      <v><emphasis>А неведому зверушку».</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
Помните, у Пушкина?
    
Вилла Муссолини не послала мне никакого сигнала. О чём он думал, выходя в ванную чистить зубы, этот уже отяжелевший социалист, этот мужик лет шестидесяти? Говорят, в его родной деревне Предаппио есть посвящённый ему мемориальный комплекс. В 2018-м я собирался туда, да так и не собрался.
    
Вышло солнце, стало вверху между ёжиком торчащих небольших крон пальм. Воздух холодный, но небо лучезарное. Это мне знакомо, так было в Rome и сорок пять лет тому назад.
    
Мы посидели у египетского монумента у входа. Маурисио всё ныл о не туда переставленной мебели. Селезнёв по-прежнему хотел посетить музеи, чтобы посмотреть известные ему картины и скульптуры. У меня на пальце был перстень с Муссолини в каске. Я время от времени потирал его о рукав бушлата.
    
Я вспомнил о грязном бомже и хотел пойти его отогнать. Но мои спутники уже решили, куда поехать — к самой старой части акведука, снабжавшего водой Древний Рим, которого никогда не было. Там тоже есть виллы, только виллы мафиози, сказал мне Маурисио, мафиози от футбола…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Как я убежал от буржуазии</strong>
    </title>
    
Они там собрались ради меня. Я их терпел, но они всё прибывали и прибывали. Лощёные, хорошо откормленные, в хорошей одежде, в прекрасных туфлях. И мужчины, и женщины. Они смотрели на меня не то с обожанием, не то как на русского медведя.
    
В конце концов их скопилось несколько сотен, и они встали в очередь фотографироваться со мной, как будто бы я фанерный Путин на дощечке.
    
До меня наконец дошло, когда я понял, что среди них нет ни одного контркультурщика, дошло, что это же собралась римская буржуазия.
    
И я захотел прочь. Я сказал Селезнёву: «Пошли отсюда нахер, Дима, это буржуазия. И они мне действуют на нервы!»
    
Мой издатель Тети предложил мне успокоиться, когда я ему сказал, что хочу уйти.
    
— Подожди, Эдуард, ещё не выступала хозяйка дома. Она должна произнести речь.
    
— Речь! — закричал я. — Ты меня не предупреждал, что тут будет твориться. Я пришёл, чтобы смотреть фильм «Пазолини и Лимонов» или «Лимонов и Пазолини», но ты привёл меня к махровым буржуям.
    
Ему что, Тети, — он и его жена Лаура бойко торговали моими книгами, которых целый кубометр стоял в коридоре у входа. Ввиду эрозии слизистой оболочки рта я мог есть только безвкусный сыр, а вина не мог пить вовсе.
    
— Пойдём, Димка! — Я стал проталкиваться в ту комнату, где была свалена верхняя одежда явившихся.
    
— Эдуард! Хозяйка потратила столько усилий! Пригласила гостей, приготовила угощение. — Лаура была и впрямь зла, это было видно по её лицу.
    
— Эдуард, не уходите! — Хозяйка дома, возможно, добрая женщина, но в данном случае выступающая в роли тюремщицы, схватила меня за плечо.
    
«Ну вот ещё, теперь они станут удерживать меня силой», — подумал я и, окончательно рассвирепев, выдернул мой бушлат из груды слипшихся в ком одеяний буржуазии.
    
— Димка!!!
    
Димке ничего не оставалось, как последовать за мной. Если бы остался, его осудил бы каждый нацбол в России.
    
Спускаясь по лестнице вниз на своих двоих, мы встретили множество буржуев, опаздывающих «на Лимонова». На улице было холодно, мигали мелкие гирлянды лампочек, скорее было темно. И спокойно.
    
И мы пошли. Потом это я углядел свободное такси. Мы, два иностранца, ломанулись к такси через всю улицу и влезли внутрь, испугав, как мне кажется, водителя.
    
— Ну их нахер, Димка! Терпеть не могу буржуазию. В России меня на подобные сборища, слава богу, не приглашают. Общаюсь с вами, мужланами-нацболами.
    
— Ну и что теперь будет? — задал мне вопрос Димка.
    
— Обратные билеты у нас есть, а если Тети откажет нам в отеле, у нас с тобой есть деньги заплатить за отель…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Италия / Зачем я попёрся на Капри / 2019 год</strong>
    </title>
    
Хозяин книжного магазина был похож на колониального француза из какой-нибудь «Касабланки»: подбритые усики, берет, худощав, длинный плащ. Там в его магазине на видном месте стояла книга «Limonov» Эммануэля Каррера. Поэтому он пошёл поводить нас по острову. К концу дня я уже и не рад был. «Франсэ», как я его окрестил, оказался неутомим. А я — утомим.
    
Лишь две недели после операции. Потому я ковылял позади всех, и высота доставалась мне с трудом.
    
Индустриалисты-капиталисты там жили и живут, скажу я вам. Нам, скромным труженикам земли, разве что позволяется пройти мимо их жилищ под пальмами в изумлении.
    
Зависть присутствовала во время моего путешествия по ступеням острова Капри, это точно. Я в ней не каюсь, так как убеждён, что я больше заслуживаю этих пейзажей, чем все их владельцы. Команда у нас подобралась та ещё: Селезнёв, нацбол, в прошлом северный шахтёр и теперь финансовый директор, «Франсэ» с усиками и поэт из Неаполя. Затем к нам присоединилась ещё чёрная, как галка, невысокая девочка — переводчица с английского на итальянский.
    
Повсюду таблички указывали, что это Villa Cruppa'а. Была или и сейчас Вилла Круппа? Трудно было понять. Франсэ говорил, что была. Но вся она была закрыта, то есть там, где ступени вели ко входам в обитаемые места, там было закрыто на замки.
    
Преобладание запаха растений и паров моря и земли — вот что заметно на острове. Виден с острова прокажённый город пролов: Неаполь виден без бинокля, однако там ад третьего по величине итальянского города, здесь — рай для богатых.
    
Одна страна, расстояние между адом и раем — час пятнадцать минут на пароме.
    
Как туда Ленин пролез? А он приехал на Капри в 1908-м, в апреле. Нам показали отель, где он жил. Нечто высокое и белое, и сейчас недоступное по цене. Может, в его времена было доступным. Три или четыре уровня ниже российскому посольству позволили установить трёхчленный памятник Ленину из трёх серебристых цилиндров — предполагаю, что поставить памятник Ленину у самого отеля владельцы не позволили.
    
А чего я туда припёрся? А я хотел найти тот балкон, на котором Ленин и Богданов играли в шахматы.
    
Вы знаете, кто такой Александр Богданов? А это был соперник Ленина по РСДРП, выдающийся теоретик марксизма, писатель-фантаст и энтузиаст переливания крови в СССР. Автор теоретической работы «Эмпириомонизм», автор научнофантастических романов «Красная звезда», «Инженер Мэнни», действие которых происходит на Марсе.
    
На тот исторический балкон претендовали с десяток балконов. Когда мы всё же нашли «тот», то вход на него был закрыт. Хозяева были в отъезде.
    
Кстати, Горький и пригласил Ленина, чтобы помирить его с Богдановым. Не помирил. Осталась фотография. После поражения левых большевиков во главе с Богдановым Ленин остался единым лидером большевиков. Так что очень важный балкон мы искали.
    
Богданов умер 7 апреля 1928 года от неверного переливания крови (у студента, кровь которого перелили Богданову, был положительный резус, а у Богданова — отрицательный).
    
Вот такая, говорят, история. После того как мы нашли балкон и вдоволь насмотрелись на него, задирая головы вверх, потому что тот балкон обнаружился очень высоко, я потерял интерес к этому гадюшнику богатых, к острову Капри. Я отказался тащиться за «Франсэ», и поэтом де Лука, и Селезнёвым всё выше и выше и потребовал спускаться. Ибо ничто меня больше на Капри не интересовало. Ну живут богатые и живут. Спалить бы их к чёртовой матери. Но нельзя — посадят.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Бурятия / У Хамба-Ламы</strong>
    </title>
    
Вышел в коридор из служебной комнаты скорее слабого, интеллектуального вида человек с голым черепом, бледным лицом. Халат цвета слабой вишнёвой настойки. Внизу ноги в носках чайно-молочной окраски и сандалиях. Я узнал эти монгольские носки, у меня самого такие.
    
Оставив сзади множество телесных фигур, более крупных, чем он, Хамба-Лама Аюшеев вышел к нам, четверым плюс сопровождающие лица, мягко пошутил и пригласил нас в противоположную дверь коридора. Там оказался большой зал, и большую часть зала занимал стол.
    
Мы, он и я, он — по праву хозяина, главы всех буддистов России, Хамба-Лама XXIV, и я — как старший пришедшей группы, уселись по обе стороны широкого стола, с краю, и стали разговаривать. Ему не чужд был юмор, который обычно выбирается как доспехи для защиты, а я — дьявольски внимательный наблюдатель. Хамба-Лама сразу выбрал себе две мишени, в которые пускал свои стрелы, желая обозначить своё могущество, как тот греческий Зевс. Одной мишенью был добрый поэт Амарсана Улзытуев, уроженец этих мест, другой — рэпер из Улан-Удэ Дима Хаски. Половина разговора ушла на замечания Аюшеева в сторону этих двух, четвёртая часть — на ненавязчивые перечисления сделанного Аюшеевым, но четвёртую часть времени потратили мы на борьбу его со мной.
    
Он с некоторым пренебрежением упоминал (я думаю, с пренебрежением — это для меня, ему же дали перед моим приходом моё дело) сильных мира сего, ну там, Медведева и Чубайса, похвалился феноменом Хамба-Ламы Итигэлова (нас потом проводили туда, где за стеклом сидел Итигэлов в позе лотоса, умерший в 1927 году и только что откопанный).
    
Пытаясь пить горячий чай (а он всё оставался горячим), я отнёс Аюшеева к категории умных хозяйственников, а вовсе не буддистских провидцев. Я представил, как он жил в религиозном общежитии — может быть, у буддистов есть такие, как есть у христиан семинарии. Скорее он был весёлым и проказливым товарищем, наверное, длинноволосым, как все в те годы. Будучи от природы умнее и тоньше своих прибывших из юрт и стад товарищей, он быстро поднялся в иерархии. Вырыв Итигэлова, он совершил ещё один резкий взлёт. Использовал нетленного…
    
В этот момент Хамба-Лама обратил свой бледный лик на меня, и я понял, что он читает или все мои мысли, или часть их. Направляя моих спутников, дружески подталкивая их к признанию его как славного Хамба-Ламы, главы российского буддизма, он превратил их в его сторонников. Там подначит Улзытуева, тут притворно удивится, что Хаски — улан-удэнец.
    
Я уже пытался закруглить наш визит и уйти посмотреть на Итигэлова, как вдруг Аюшеев назвал меня несколько раз подряд мудрым человеком, и я решил показать ему, что я действительно мудр. Назвав меня мудрым, глава всех буддистов России ещё и добавил:
    
— Ну что, есть у кого ко мне вопрос, пока мы вместе?
    
Я не готовил никакого вопроса заранее, я вас уверяю, но я поспешил воспользоваться представившейся возможностью.
    
— Послушайте, досточтенный Хамба-Лама, небольшое повествование и скажите мне, пожалуйста, как вы объясняете вот что.
    
Когда умерла моя мать, это случилось 11 лет тому назад, она страшно исхудала, ей было 86 лет, и она весила едва ли 40 килограмм. Из крематория привезли лёгкий гроб, и гроб ждал прах моей матери на двух стульях у подъезда хрущёвки.
    
Двое моих охранников — Дима и Михаил, здоровые тридцатилетние ребята, — взяли умершую прямо в одеяле и понесли вниз. Годы прошли, совсем недавно Дима меня спросил прокашлявшись:
    
— Извините, Эдуард Вениаминович, вот уже много лет собираюсь у вас спросить. Скажите, вы помните, как мы с Михаилом понесли вашу мать вниз?
    
— Мать у человека одна, Дима, естественно, тот день ясно помню.
    
— Когда мы её несли, она вначале была лёгкая-лёгкая, но затем так отяжелела, что стала как цементная плита.
    
Я спросил Михаила, у него осталось то же впечатление жуткой тяжести под конец. А ведь десять лет назад мы были мощные, сильные ребята.
    
Как вы это объясняете, достопочтенный Хамба-Лама?
    
Хамба-Лама увёл разговор в сторону, стал говорить о его чувствах к его матери. Но на вопрос не ответил.
    
Он сфотографировался с нами и первый выложил фотографию в интернет.
    
А мы пошли к Итигэлову.
    
Как я объясняю утяжеление матери? А она не хотела в крематорий, и, так как уже была мертва, ей были доступны уже трюки того мира. Она увеличила свою тяжесть, чтобы дать нам понять, что она в крематорий не хочет.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Бурятия / Итигэлов</strong>
    </title>
    
Всё-таки он там сидел как экспонат. Среди искусственных цветов, изображений богинь и богов. Дверцы его прозрачной камеры были приотворены, и крыша камеры приподнята как багажник автомобиля. Не хочу уничтожать чужую святыню, кто хочет, тот верит.
    
Он был задрапирован в три цвета шелков: в слабо-винный, голубой и белый. У него было лицо и приспущенные глаза.
    
Запах там был как в мавзолее Ленина. А чуть вдали, ближе к выходу продавали книги о буддизме и о нём, об Итигэлове.
    
Я купил себе книгу «СМЕРТИ НЕТ» в обложке вишнёвого цвета. Говорят, иной раз он открывал один глаз, а другие утверждают, что, если увидишь его открывающим глаз, значит, он хочет, чтобы ты пришёл ещё.
    
Нам он не открывал глаз.
    
Трудно было понять, есть ли у него ноги. Поскольку область живота и ниже покрывали эти шелка трёх видов: голубой, белый и вишнёвый. Был он похоронен в кедровом срубе в позе лотоса в 1927 году и откопан был и извлечён уже Аюшеевым и его людьми.
    
Дацан (монастырь) у Хамба-Ламы XXIV велик и могуч. Его наполняют десятки храмов. Дворец Итигэлова находится наискосок от дворца Аюшеева. Дацан называется Иволгинский, очевидно, поскольку это предместье, деревушка у города Улан-Удэ называется Иволгино. Где-то было у меня и его бурятское название, да я его куда-то посеял.
    
Процитирую из книги «Смерти нет»:
    
«Дашидорджи Итигэлов обретает человеческое тело в 1852 году в местности Улзы-Добо (Улзын Добо) на восточном берегу озера Саган-Hyp (озеро Белое). Ныне это земли Оронгойского сельского поселения Иволгинского поселения Бурятии, 50 километров на юго-запад от Улан-Удэ. Теперь степь здесь рассекают автомобильные шоссе и ветка
    
Транссибирской железнодорожной магистрали, ведущие в столицу Монголии Улан-Батор.
    
Точная дата рождения Итигэлова неизвестна. «Понимая, что понятие «время» напрямую связано с Эрлиг Ханом, то есть с существом Хозяина Смерти, бдительные буддисты раньше остерегались отмечать время рождений и напрямую говорить про свой возраст», — говорит Хамба-Лама Дамба Аюшеев».
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Бурятия / Тибетский доктор</strong>
    </title>
    
Тибетский доктор был уродлив и карлик. Он сидел в отдельном домике, куда вела тропинка. Поскольку он сидел, не было возможности определить, какого он роста. На нём было, точнее сказать, «он задрапирован был» или он «перевязан был» тканью вишнёвого цвета. У него были ненормально короткие руки. Он не говорил ни на одном из языков, на которых изъяснялся я.
    
Он взял меня за запястья, сразу за оба, и внимательно впился в них, что-то, может быть, понимая. Слушал или подсчитывал два пульса. Затем задал мне несколько вопросов. Все вопросы показались мне экстремально неумными. Но я смолчал.
    
А тут ещё мои спутники. Они зачем-то присутствовали. Один сидел сзади меня, и другой сзади. Но не вместе — и разделяли моё внимание.
    
Тибетский доктор дал мне каких-то фурункулов, каких-то цвета белкиного ореха, цвет жёлудя, катышков. Размера с кедровый орех каждый катышек. Положил их в два различных мелких контейнера из пластика.
    
Дней двадцать или меньше я следовал инструкциям куцего тибетского доктора. Я жевал эти катышки, и моей слизистой оболочке пришлось их перетерпеть. Было больно, и в конце концов я прекратил их жевать. Какое-то количество осталось лежать в кухне, в ящике одного из кухонных шкафов.
    
Сам тибетский доктор был всецело средневеков и относился к миру кобыл, которых доят, к миру бараньего жира и всякой чепухи, которой были наполнены мозги первых людей. Он был замечательно уродлив с этими его плотскими короткими руками. В этом виде я принял его и восхищался им, как ядовитой какой-нибудь лягушкой. То, что катышки мне не помогли, — не вина тибетского доктора.
    
Случилось это в дацане в 50 километрах от Улан-Удэ, в том дацане, где правит Хамба-Лама Аюшеев, отличный хозяйственник, — он, я думаю, и пустил тибетского доктора в квартиранты. Вот вам и тибетский доктор, вот к нему тропинка. Подымите марлю, и там он сидит…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Шаман / Бурятия / 2019 год, август</strong>
    </title>
    
Двери в домик были открыты, и мы вошли через предбанник в большую комнату, она была набита людьми европейского вида. У зеркала, спиной ко входящим и лицом к старому зеркалу, сидела женщина. Шаман оказался шаманкой. Возле неё на металлической тарелочке горело какое-то одуряющее зелье. Я его определил как индийскую коноплю, но, может, я ошибаюсь.
    
Одетая в лиловые шелка.
    
Со стороны она выглядела как актриса в гримёрной, но время от времени подхрапывала. Актрисы не подхрапывают.
    
У женщины была прислужница, тоже женщина. Рослая и крепкая. Она надела на женщину, предполагаемую мною, что она шаманка, вначале одну одежду, что придало ей позу, как у скульптуры Микеланджело «Моисей». Прислужница, увидев нас, вырвала из нас цепким взглядом меня и Сашку — его за то, что у него была камера, меня за мои седины, я полагаю, — и поместила нас сбоку от шаманки, совсем близко.
    
(Потом я спросил местных, что горело у шаманки. Местные сказали, что чабрец, но я более склонен верить, что все же индийская конопля.) Надев на шаманку два наряда (один — тот, что я уже упомянул) из тяжёлого шёлка, помощница вручила ей бубен и такую деревянную корягу вроде вилки и предупредила нас не смотреть шаманке в глаза, особенно снизу, а то потеряем сознание. Часть иностранцев послушно закрыли глаза. Я, напротив, старался заглядывать шаманке в искажённое лицо и в глаза, ибо хотел потерять сознание и, если возможно, жизнь. Шаманка колотила вилкой в бубен, хрипела, брызгала слюной. Хотелось, чтоб было страшно, но, видимо, действовала жидкость, которую, покапав из плошек на пол, помощница воздвигла на полу как границу между шаманкой и зрителями. Однако между мной и шаманкой прислужница этой границы не прокапала, я вот только не знаю, намеренно или забыла.
    
Как человек безудержный по сути своей, я бы хотел, чтобы действо утяжелялось, уходило всё выше языками пламени, накалялось бы страстями, и, главное, страха бы добавить, страха. Увы, шаманка стала исцелять иностранцев: вначале девушку, потом мужика, как мне показалось, итальянца, и понизился темп шаманства.
    
Затем товарищи позвали меня во двор, там приносили в жертву барана и одновременно снимали с него шкуру, шаря в его туше, как в мешке, между плотью и шкурой. Начали, говорят, с того, что два мужика положили его на спину, и через небольшой разрез в брюхе парень засунул свою руку в барана, нащупал там что-то и дёрнул. И всё, баран и не пикнул. Принесение в жертву меня не впечатлило.
    
Про камлание шамана я подумал, что был бы превосходным шаманом. Ещё в детстве и юности у меня были случаи вхождения в экстаз, большей частью после принятия дозы алкоголя, и я тогда исполнял бессмысленные гротескные пляски Шивы, в немыслимом темпе управляя руками и ногами. Но судьба моя сложилась так, что я не пошёл по экстатической тропе жизни.
    
С шаманки уже сняли её две шаманские одежды, и она сидела на полу с низко опущенной головой. Завидев меня, она приподняла своё ужасное лицо. Я подумал, что она, вероятно, сожалеет о том, что я ухожу, поскольку я смотрел на её камлание со строгим вниманием профессионала…
    
В мире живых давно не осталось людей, которые присутствовали на тех моих юношеских камланиях. Да и я сам фактически забыл их и вот вспомнил случайно, они пробудились от соприкосновения с братским духом.
    
Думаю, так тогда проявлялась моя огненная натура, я своих таких проявлений, я помню, стеснялся.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Улаан-Баатар</strong>
    </title>
    
Когда выезжаешь с дороги на Улан-Удэ, то по левую руку тянется предприятие, где собрали и со страшным скрежетом сдавливают автомобили в такие пластины и куда-то потом грузят и отвозят. Оно застилает небо и перспективу. Нависает, ухмуряет и грязнит. Такое предприятие не должно находиться при въезде в современный город, но монголам либо оно не мешает, либо они считают, что оно и есть город. У Монголии огромная территория, в Улаан-Баатар живут 1,6 миллиона, всего в стране 3 миллиона.
    
Пробки страшнейшие, таких нет ни в какой Москве, это тяжёлая болезнь современности в самом её запущенном виде.
    
Дома стоят так близко друг к другу, что ни о каких скверах и садах говорить не приходится, это город Готэм в его карикатурном виде. Улаан-Баатар уже, и уплотнительно строился сразу.
    
Зайдя не там, и выйдя не туда, и воспользовавшись советами, которыми не нужно было пользоваться, мы всё же попали в старый советский отель с золотыми стенами и кроваво-красными кроватями. На шестом этаже на окнах были решётки!
    
«Пиздец!» — сказал я себе, пошёл в ванную и обнаружил там четыре туалетных набора. Тотчас понял, что неумеренно широкие две кровати предназначались каждая кровать на пару или даже на семью. Таким образом мы заплатили за четырёх, хотя вселились мы по двое на номер.
    
Находясь в центре экзотической Монголии, впрочем, я не сердился. Я был готов к худшему.
    
Парни расселились где-то на четвёртом. А мне достался в соседи пожилой бурят, немного говоривший по-монгольски. Забыл добавить: на одном перекрёстке мы простояли, ожидая поворота, 50 минут. Монголы, казалось, имели все железные нервы, они не клаксонили.
    
Здания там стоят, ну, как бы ты снял с двух или трёх поверхностей все предметы, чтобы их вытереть от пыли, и поставил тесно на третью поверхность, так Улаан-Баатар заставлен. Палец меж ними не просунешь, если сверху глядеть, то только птицами обгаженные.
    
В отеле несколько рядов штор, как в России, — темноту, что ли, любят? А, в юртах-то нет окон, вот в чём дело!
    
Китайцев вроде монголы не любят, китайцы их всегда хотели в свой состав включить, но столица у них тесно-китайская.
    
Мне принесли монгольскую пиццу, она оказалась сладкая, мне понравилось. Ванная комната после похода туда бурята долго стояла лужей.
    
Ещё раз: в Монголии обитают 3 миллиона жителей, из них 1 миллион 600 тысяч в Улаан-Баатар и только 1,4 миллиона в зелёных холмах Монголии. А скота у них 70 миллионов, куда ни повернёшь, везде скот пасётся или идёт пастись. Козы как дисциплинированные китайские школьницы. Лошади зашли по первый сустав в пруды и голова к голове стоят, совещаются. Бессмысленные барашки и коровы…
    
Монголы с бандитскими мордами ковбоев, в шляпах из соломки, грубые сапоги гармошками внизу, рубашки белые с поясками, выражения высокомерные и самоуверенные. Ну, может, не ковбои, но гаучо уж точно. Эти монголы. Китаец мелок и бледен в сравнении с монголом.
    
Неожиданно смазливые и эротичные девки у монголов. Это не только моё мнение, вся наша команда отметила.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Улаан-Баатар — Чингиз-хан</strong>
    </title>
    
Чингиз-хан, Чингис-хан. Да был ли он?
    
И был ли Александр Великий, Македонский? Он ведь пришёл не из Истории, но из рыцарских романов XVI века, Македонский-то.
    
Ну чёрт с ним, с Македонским, был ли Чингисхан?
    
Монголы не имели своей письменности и пользовались, я так понимаю, уйгурским письмом. Да и не писали ничего. «Тайное сказание монголов» — китайская подделка XIX века.
    
А как же им удалось такую бюрократию создать? Большой вопрос как. В Монголии везде Чингиз-хан, на банкнотах — Чингиз-хан, на упаковке масла — Чингиз-хан. Аэропорт в Улан-Баторе — Чингиз-хан.
    
Курьёзная история. С 1923 года главная площадь Улаан-Баатар («Красный богатырь» в переводе) носила имя Сухэ-Батора, вождя революции 1921 года. В 2013 году площадь взяли и переименовали в площадь Чингисхана. Однако уже в 2016 году Верховный Суд Монголии признал переименование незаконным и вернул площади имя Сухэ-Батора. Но судебные процессы по этому поводу не закончились, идут, так что название площади не устаканилось.
    
Отвлекшись от Чингиз-хана, уместно сказать тут, что в Улаан-Баатар грязно и скучно. В 2018 году город занял второе место после Пекина в списке самых загрязнённых городов мира. Полгорода — это юрты, их топят по старинке, углём. Юрты рядом с небоскрёбами.
    
Я не турист, мне похуй красоты и монастыри. Но вот что мне рассказал один очень высоченный монгол, переводчик с русского языка. Улаан-Баатар официально основан, считается, в 1639 году. На самом деле лет сто или более он был кочевым городом, то есть перемещался по стране. Почему он назывался Урга, до того как стал называться Улаан-Баатар? Ставка-монастырь одновременно, кочевая столица, будет по-монгольски «Урга». Вот и назывался Урга. Улаан-Баатар сидит высоко в горах. Около 1.350 метров. Потому там очень холодно, в январе, говорят, до минус 40 градусов доходит. Но я в январе там не был.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Здороваясь с монголами за руку, я думал о жуткой болезни — бубонной чуме, — и не перейдёт ли она на меня. Я вглядывался в тугие монгольские мышцы шей и рук и представлял, как эта древняя штука на меня перескакивает. Насколько я помню, монголы обжарили и съели двух сурков. Я видел, помню, сурков в Великой степи, когда поезд мчал нас в 1997 году из Кокчетава в Алма-Ату, а они стояли столбиками у своих нор, выпятив бледные жирные животы.
    
Случился этот вполне, видимо, банальный для этих мест пир где-то невдалеке от монголо-китайской границы, монгольской границы.
    
Как-то в Алтае мне привелось есть лисицу. Лисица оказалась жирной. Вот я себе и представил, как монголы, облизывая пальцы, сидят в степи и жарят на костре бубонных сурков.
    
Чумная бацилла Yersepia Pestis, она же чумная палочка. Переносчики — грызуны и блохи. Передаётся через укус заражённой блохи при прямом контакте с инфицированными материалами, а также воздушно-капельным путём от заражённого. Смертность от 30 до 60 %. В регионе Внутренняя Монголия произошёл этот случай бубонной чумы. Я узнал из другого источника, не от военных корреспондентов, с которыми устремился из Улан-Удэ в Улаан-Баатар, вот как.
    
А сейчас чуть ли не в тех местах появился коронавирус и уже заболели свыше восьми сотен человек, а умерли 23 (может, уже и больше). Самой смертоубийственной считается сибирская язва. Её много в могильниках на нашем русском севере. Её отрава называется споры, в то время как бубонная чума характерна тем, что отвердевают лимфоузлы, образуется твёрдый «бубон». Потом он растрескивается в язву.
    
Болезни самые страшные, с жёлтыми глазами живут на окраинах Китая. В больницу имени Боткина в Петербурге везут первого пациента с подозрением на коронавирус в России. Теперь уже вычитал, что два пассажира из Шанхая подозреваются, молодых человека.
    
Я думаю, что я люблю экзотические смертельные болезни и их жгучий пот.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Степной кремль</strong>
    </title>
    
Степной кремль расположен в городке Хархорум (Хар-Хорум) — предполагается, что это столица древнего монгольского государства Каракорум. Якобы город был основан в 1220 году. Я думаю, это лживое и хвастливое вранье.
    
Мы обнаружили перед входом в Степной кремль большой базар, где плещутся по ветру футболки с Чингиз-ханом и свастиками, ряд грязных харчевен с маслянистой и потрескавшейся несвежей клеёнкой, с чучелами волков и с орлами с подрезанными крыльями. Туристам предлагали с орлами фотографироваться. Торговлю вели дети и подростки и грязные личности инвалидного и криминального типа. Но все подавлял выдающийся огромный паркинг с рядами автомобилей. Сам Кремль, как я его назвал, помещался за невысокой стеной. В стене 108 суборганов. Это такие загадочные башни без окон, без дверей, по сути буддистские ступы.
    
В левой стороне от входа хотя бы торчат останки выкорчеванных строений, буддистские монастыри и храмы (впрочем, по-моему, не старые), а вот справа — только трава растёт. В буддистских храмах разбитные молодые монахи в очках, я предполагаю, что учившиеся в Бурятии, помогают туристам разобраться в хаосе антикварных лавок, которые представляют собой буддистские храмы. Богов неисчислимое множество, такое впечатление, что их намеренно напридумывали, чтобы придать важности совершенно пустой религии. Я назвал буддизм «индийским импортом», его ярко аляповатые картинки такие грубовато-индийские, что так и хочется назвать их — сны обкурившегося индийца.
    
Есть там и зоопарк, если я не перепутал. А чем заполнить правую часть Степного кремля, ещё не придумали, потому там растут толстые сухие травы. Два потока монголов и туристов, туда и обратно, идут по асфальтированной дорожке. Монголы — вырядившись в свои лучшие деревенские наряды: сапоги гармошкой, сложные штаны чуть ли не до подмышек. Шляпы из крашеной соломки, под которыми грубые разбойничьи лица. Это мужчины. Женщины же, и молодые, и старые, несут на себе тяжёлые шелка.
    
Ощущение музея (в 2011-м ЮНЕСКО провозгласило здесь музей: «Культурный ландшафт долины реки Орхон»). Ну вот с тех пор и торгуют. Чингиз-ханом и свастиками. Ещё недалеко, в долине Орхона показывают каменную черепаху, которую якобы видел ещё Марко Поло.
    
Если в Степном кремле был имперский дворец, где монгольские ханы оставляли свои семьи, то где остатки защитных сооружений? Ничего такого. Базар в голой ровной степи. В современном Хархоруме прописаны 9.439 человек.
    
Я, желавший увидеть хотя бы свежие раскопки древней столицы, был экстремально разочарован. Решили иметь свою древность. Но это не древность.
    
Дул ветер с пылью. Последние монголы уходили из своего Степного кремля.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Буддизм / 2019 год</strong>
    </title>
    
Там, в Хары-Хурам, в монастырях, давно оккупированных буддистами, после кого-то, кто там находился совсем недавно, в каждом помещении были свой куратор и свой гид. Гид это был по большей части худой ещё юноша в очках, увлечённо рассказывающий о скульптурах и рисунках в этом складе случайных вещей, которые ему (или им) удалось притащить и сгрузить здесь.
    
Я не уверен, что все эти якобы божества были буддистскими; у меня такое впечатление, что половина их вовсе не была буддистскими. То, что они не европейские, было понятно, но, может быть, индонезийскими или ещё откуда из Азии. «Индийский импорт» — презрительно поименовал я аляповатые картинки и позолоченные скульптуры. Стены из кирпича отдавали и сыростью, и запустением. Может быть, до того, как стать буддистскими монастырями, это был склад. Ну, какого-нибудь купца, привозившего в Монголию сахар-спички-соль?
    
Сколько божеств в буддизме? А вряд ли кто знает. Тысячи — это точно. Учителей буддизма — десятки, а то и сотни тысяч. Многие из них напридумывали своих божеств.
    
Лес непролазный божеств.
    
Ну вот, в тех помещениях, где буддисты ещё не обустроились как следует, они прилепили или прикололи к стенам несколько аляповатых картинок, предполагая, что когда обустроятся, то притащат ещё скульптур и рисунков. Как в антикварном магазине, они будут стоять и на полу, и на подставках, большей частью страшные рожи. Такие страшные рожи могли придумать только язычники, те боялись своих идолов.
    
Я вспомнил отель, в котором мы остановились в Улаан-Баатаре, и подумал, что отель этот — куда больший храм, чем буддистские монастыри. Это храм шестидесятых годов, с золотыми обоями и вишнёвого густого цвета мебелью из тяжёлой формики. Ненужно тяжёлой мебели, там у меня лежал на соседней кровати режиссёр, взаправдашний бурят, старый, немного говорящий и по-монгольски. Интересно, что, пересёкши границу с Монголией, он попросил нас больше не называть его Сергеем, а называть его бурятским его именем, которое тоже начиналось на «С».
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Юрта</strong>
    </title>
    
Под монгольскими звёздами в полсотни шагов от легендарной реки Орхон, где, по преданию, купались дети Чингиз-хана, вот и наша юрта. Я выбрал себе ребят поспокойнее, не угадал только с Хаски — он пришёл в юрту заполночь.
    
Снаружи стоит — похожа на палатку. Но таинственная. Внутри — кровати, в нашей, по-моему, было пять.
    
И жуки. Такие, с ноготь величиной или с полногтя. Монголы сказали нам, что это ваши из Сибири, от пожаров вот бежали в Монголию.
    
Может, и наши, может, и из Сибири, на них не написано. Они, как саранча, падали сверху. Ну привыкли мы. Железная печка, из неё труба выходит в звёздное небо.
    
Кочевники возили свои юрты куда хотели. Каркас укрепил, а далее чем Бог послал покрывали. Кто кожей, кто мехами, кто брезентом, она же парусина.
    
Фигово-бедно, но от ветра, и дождя, и снега скрывает. Если надеть на себя всё, что у тебя есть, и накрыться парой одеял, то уснёшь и без печки.
    
А печная жара всё равно долго не держится. Полтора часа, потом жара исчезает, а ночи в Монголии ой какие ледяные. Ночью пришёл Хаски и молчаливо и беззвучно стал пытаться разжечь печку. Бумаги не было, газет не было, ничего не получалось. Встал Сашка, второй оператор, стал ему помогать. Видя, что ничего у них не получается, встал и я. Кто-то из нас всё же разжёг печку. Она загудела. Мы улеглись. Когда я встал, чтобы выйти отлить, юрта была опять ледяной, но все спали. Лёг и я.
    
Утром мы не обнаружили ни одного жука. Куда они ушли? Неизвестно.
    
Снаружи был рассвет, адски холодно. Мы взяли два стула, камеры и пошли к несущему свои бурные воды Орхону записывать интервью. Постепенно светало. За моей спиной и ржала, и волновалась, и злилась древняя река. Вот не помню, был ли на нашей юрте войлок. Скорее всего был.
    
Хаски и Пегов придумали брать у меня интервью, мы сидим с Хаски на стульях в воде, за нами стоит табун лошадей тоже в воде (голова к голове, будто совещаются), так они обычно стоят. Но вода оказалась дико холодной, а стульев негде было достать, следовало ехать за десятки километров. Так что эта придумка сама по себе отсеялась. Вода ледяная, да и наутро тех лошадей в том водоёме уже не было.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия / Вблизи Каракорума / У реки Орхон / 2019 год</strong>
    </title>
    
Река клокотала за моей спиной и за моим стулом, река Орхон, в которой купались некогда юные принцы-чингизиды. Звёзды слабо мерцали на чёрном ещё небе. Сбоку от меня скрипел старый корабль. Я уже не помню были ли оба оператора: Мел и Влад или один из них, а второй был рыжий Пегов.
    
— Какая злостная река этот Орхон (я).
    
— А вы думали… (Пегов)
    
— Начнём? (я)
    
— Давайте (Хаски).
    
Мне стыдно перед небесами. И чего это она так клокочет.
    
— И откуда здесь корабль? Монголы ведь на мореходы. (я)
    
— Немых созвездий тайны боевые. (я)
    
Как в старой пьесе Шекспира. Плюс корабль и река клокочет.
    
— Может быть, на нём подвозили муку и другие продукты (Пегов).
    
— Мясо, что ли?.. (я)
    
Два стула они взяли из столовой.
    
— И что, столовая открыта в столь ранний час? (я)
    
— Мы же с вечера договорились… (Пегов) У них там жарко, из теста что-то пекут с мясом. Кумысу купили? Кумыс будет. Придёт только человек. Продающий кумыс. (Пегов)
    
— Начали? (Хаски)
    
— Начали. (я)
    
— Эдуард Вениаминович, не кажется ли вам это место священным? (Хаски)
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия — III / Интервью в пустыне</strong>
    </title>
    
Светлеет. Мы мчимся в автомобиле по дороге на Улаан-Баатар. Лошадей в прудах ещё нет. На барханах никого нет, ушли вчера и ещё не пришли лошади и верблюды.
    
Взбираемся на бархан и идём как заносимая ветром экспедиция. Садимся на холодный песок.
    
Хаски из-под капюшона:
    
— Эдуард Вениаминович, как вы себя чувствуете в 77 лет?
    
— Вы знаете, Дима, когда мне было 37, в Лондоне меня привели к 93-летней Саломее Андрониковой. Я задал ей тот же вопрос, что и вы сейчас мне. Она сказала: «Внутри я та же, что была в тридцать. Но я уже не могу делать тех гадких штучек, которые я выделывала. На мне как бы надет тяжёлый скафандр.» Вот и я себя так же чувствую.
    
Снимающий нас Сашко Мел и рыжий Пегов улыбаются. Чему тут улыбаться? Может, солнцу, которое тщится выпростаться из облаков.
    
Оглядываюсь. Над нами сзади навис чудовищной величины бархан — песочный наплыв. Под сенью такого бархана вряд ли кто давал интервью в наше время.
    
Странно, но здесь, в его капюшоне — нос торчит наружу, — Хаски выглядит гостем из будущего: все будут ходить в таком виде после ядерного лета или ядерной зимы. Всё огрубляется и опрощается. Раньше были лирические песни, сейчас вот рэперы — как зубная боль человечества.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
И солнце ушло.
    
Второе know-how Хаски: интервью на бархане и под сенью другого, большого бархана состоялось. Рано утром барханы были философски устрашающи. Хаски был в зловещем капюшоне, как молодая смерть, операторы были по-утреннему сумасшедшие, всё состоялось.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монгольские моды / Столовка</strong>
    </title>
    
Монголы похожи на ковбоев. Наглые загорелые лица кочевников под нахлобученными лёгкими шляпами. Все шляпы светлые и с лентой. Или монголы похожи на гаучо. На ногах у них особые сапоги. Кожа на сапогах грубая и собрана в гармошку на подъёме ноги, на щиколотке. Штаны у монголов чёрные либо тёмносиние, особого покроя, но я не преуспел рассмотреть какого. Рубашки обычно белые, носят их, как у нас говорят (точнее, говорили), «навыпуск», и ремешком в талии подпоясаны.
    
Когда мы зашли в рабочую столовку в городе Дархан, все монголы стали смотреть на нас прямо, пристально и ничуть не смущаясь. Я так почувствовал себя обезьяной в зоопарке. Подошёл официант, а может, он и хозяин столовки. Необъятного размера мужик в чёрных свободных шортах и в довольно грязной футболке.
    
Ни по-русски, ни по-английски не понимал, взял у нас заказ. Сперва налил всем из китайского термоса серый напиток — молоко с чаем — и потом принёс еду.
    
Еда оказалась потрясающе вкусной. Вот куда надо ходить, дорогие бродяги мировых дорог. В моём супе были мельчайшие рёбрышки нежного барашка, таких не едал ни до ни после.
    
Свои стада монголы пасут теперь на мотоциклах. Животные привыкли к мотоциклам и, видимо, считают их тоже видом животного.
    
В Монголии обитают около 3 миллионов человек, а скота у них 70 миллионов. Так что они не бедные, какими их считают в Европе и в России, у них только богатство другое.
    
«Вы знаете, что у нас нет понятия «сенокос», — сказал мне здоровенный монгол в очках. — Мы никогда в нашей истории не заготавливали сена. Мы выгоняем свои стада, и они пасутся, а если немного снега выпадет, так не беда».
    
В этот момент наш автомобиль тормознул, давая возможность смешным козам — целое дефиле коз — перейти дорогу. Козы шли по двое, как китайские школьницы благовоспитанные, и не толкались.
    
Монголия — это зелёные холмы, покрытые изумрудно-свежей травой, которую самому хочется схрумкать, словно ты жеребец, овца или коза. Один зелёный холм переходит в другой, а там, где есть от скручивания холмов воронки, там вырастают обычно несколько деревьев, или одно дерево, или небольшая роща, но таких воронок мало. Монголия — это зелёные холмы, и очень резко, как остатки старых зубов, торчат куски скал.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Монголия — IV</strong>
    </title>
    
В Улаан-Баатаре — столице Монголии — живёт 1 миллион 600 тысяч жителей. Это тесно застроенный ад, где невозможно проехать. Один раз мы стояли в пробке на углу 50 минут. Я никогда не был в китайских городах, но, думаю, Улаан-Баатар — принципиально китайский город.
    
Китайцы — враги монголов, они столетиями пытались их подчинить, и внутреннюю Монголию они подчинили, а эту, где мы, — нет, но вот столица у монголов — принципиально китайская столица.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Стрельба из израильского пулемёта</strong>
    </title>
    
По только им известным колеям мы ехали за головной машиной, где сидел донецкий комбат. Всего машин было три.
    
Пейзаж был неприветливый. Зелёнка, отходящая в черноту. Свойство листьев растений? Или мрачная погода, тень туч, падающая на пейзаж?
    
Мы везли оружие смерти: вдобавок к трофейному изящному израильскому пулемёту — ещё несколько отечественных АК. Да и пистолеты были.
    
Доехав до ржавого перекошенного стола среди кустарника, выгрузили и пулемёт, и все другие прелести. Толпа у нас образовалась внушительная: и, что называется, первоходы (те, кто впервые за пулемёт взялись), и ветераны лет по сорок, загубившие, я полагаю, не одну вражью душу.
    
Был там один бравый молодой атлет, который мною всё любовался и восклицал время от времени: «Живая легенда!» — чем меня, я признаюсь, смущал… От слова «легенда» несёт старостью ведь.
    
Мы никак не могли заставить пулемёт стрелять, захапывая патроны из ленты, которая свёрнута была в цвета хаки мешке. Ну никак! Возились, возились, плюнули, загнали патроны в обычные из-под автоматов рожки и стали тогда стрелять очередями и одиночными.
    
Я всегда не любил очередями. Я люблю одиночными. Мне настроили на одиночные.
    
И даже из рожков случались перекосы, сминались и патроны, и гильзы. Калибр был смехотворный, 5,6 мм, но устроен был патрон хитро: двухоболочковый он был. Первая оболочка пробивала цель, вторая имела кумулятивную задачу — как бы микровзрывалась внутри цели. То есть подлый патрон. Но и на гильзу жадно отвели мало металла, она имела вмятины при выбрасывании, а двухоболочковая пуля крошилась, пучилась и застревала в стволе, её приходилось выковыривать.
    
— Если это они таким оружием будут с нами воевать, это их хвалёное НАТО, то у них нет шансов, — сказал донецкий комбат, приехавший в Абхазию в отпуск.
    
— Вот ещё что я вам скажу, — добавил донецкий комбат, втянув глубоко в себя воздух. — В помещении из него недолго постреляешь, задохнёшься нафиг, так едко порохом отдаёт. — И, брезгливо бросив пулемёт, взял со стола автомат Калашникова и чётко застучал из него одиночными, срезая ветви кустарников впереди.
    
Не зная друг друга, даже не выпив за знакомство, мы пожали друг другу руки и, молчаливо рассевшись по машинам, уехали в том же порядке.
    
Недалеко от выезда с этой территории (никаких ограждений и ворот) стояла полицейская машина. Полицейские наверняка слышали грохот выстрелов, но не шелохнулись — как были равнодушными профилями, так и остались равнодушными профилями.
    
В какой-то момент и мы потерялись в потоке машин. Ищи-свищи, если хочешь…
    
Клочья туч, стремительно сгущающаяся природа, сцепляющаяся в один тёмный комок, — вот что мы оставили после себя в той местности, где показал свои худшие качества израильский пулемёт.
    
В январе 2020-го случился в Сухуми бунт. Протестующие собрались у здания администрации президента и, выломав двери, захватили его.
    
«Одним из организаторов акции протеста является Ахра Авидзба», — прочитал я в интернете.
    
Так это парень, кто вместе со мной опробовал израильский пулемёт в сентябре 2019-го.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Купание в Чёрном море</strong>
    </title>
    
Такое впечатление, что я тщусь описать ту самую «щель, утонувшую в густом плюще», где провидел себя умирающим Гумилёв. Лиственное и мохнатое привлекало меня и в Карабахе, и в Абхазии, и в Монголии, и даже в Люксембургском саду летнего Paris. Больше, чем беседы, привлекало. Вот что я кропал вчера в тетрадке в тексте под названием «КУПАНИЕ В ЧЁРНОМ МОРЕ» — своеобразно увиденном мною при утреннем коротком броске к морю, на дикий пляж.
    
«Мохнатые травы, валуны в воде, когда уже в воде поскальзываешься на голышах и грозишь упасть. Над тобой мокрое солнце, вдалеке остались не дошедшие до моря боящиеся собаки. Только положительный попутчик Пегов идёт рядом в цветных трусах, что хочет, то и буровит, ты вроде и не присутствуешь.
    
Вышли ни свет ни заря, перебежали шоссе и по тропинке, утопающей в человечьем и собачьем дерьме, — к морю. У моря — коряги, следы деятельности человека.
    
У Пегова, как и у всех его современников, — небольшой живот, нависающий над трусами. Люди моего возраста мало жрали; эти жрут много, оттого и животы. Я, по старой привычке военного хлопца, животы недолюбливаю. По старому военному табелю о рангах те, кто с животом, — буржуи, предатели, немцам помогали. Вот что я думаю во время утреннего броска к морю. Если бы он, Пегов, знал. Говорят, он пишет хорошие стихи, но ему не хватает эрудиции…
    
Эвкалипты без кожи, сразу белая мякоть ствола. Деревья без кожи, то есть без коры — вроде так и должно быть. Их привезли осушить малярийные болота, а они укрепились во дворах и на склонах».
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Брехаловка / 2019 год</strong>
    </title>
    
В Абхазии есть село, где насчитывается 70 поэтов!
    
Абхазы склонны к размышлениям, и поскольку они восточные люди, то размышления эти скорее абстрактны, неконкретны.
    
Если идти в Сухуми в центре в одном там месте, то выйдешь к такому почти греческому портику. Через него выйдешь к морю, и портик этот похож на тот, который стоял в Афинской академии. Какой он там стоял, никто не знает.
    
Через портик в Сухуми ты попадаешь в кафе, раньше оно называлось «У Ашота», но вот уже лет двадцать как называется «Брехаловка». В кафе вокруг грубых устойчивых столов с придатыми им лавками сидят завсегдатаи.
    
Вот вам образчик абхазского стихотворения. Автора зовут Ричард Укадуа:
    <poem>
     <stanza>
      <v><emphasis>Считая дни, сгоревшие под солнцем,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Мечта забралась вглубь уставших глаз.</emphasis></v>
      <v><emphasis>В реальность выливаются портреты</emphasis></v>
      <v><emphasis>Старинных фото,</emphasis></v>
      <v><emphasis>Где в сладких переулках Ниццы нету нас.</emphasis></v>
     </stanza>
    </poem>
    
В «Брехаловке» сидят отставные генералы и действующие депутаты, журналистки, журналисты, поэты, фотографы, отставные полицейские и женщины. Сигаретный дым, кофе без сахара, стакан холодной воды. олеандры. Они там у Брехаловки не купаются. Тут собаки купаются, говорят они брезгливо у лучезарного моря. Пойдёшь чуть в сторону, там здание театра. Пойдёшь вдоль моря вправо (если лицом к лучезарному морю) «шестьдесят восемь шагов», согласно поэту Укадуа, а там — ну, как его назвать — мол, на молу — место, называемое АМРА, тут в восьмидесятые годы сидели первые националисты Абхазии, Фазиль Искандер — <emphasis>«шестьдесят восемь шагов от «Брехаловки» вправо несколько ступенек вверх, забыл посчитать».</emphasis>
    
«Брехаловка» — это от слова «брехать» — передавать ложные либо ничего не значащие, пустые слухи. Украинское, насколько я понимаю, слово, прилетевшее сюда Бог весть каким путём.
    
Ничего не идеализируя, не возвышая и не опуская, я думаю, такими по структуре были древние Афины — правда, тогда ещё не было кофе и сигаретного дыма, не было сигарет, а брехать уже было кому. Они по-старомодному интеллектуальны, эти абхазы — у них так неистово много художников и поэтов.
    
Не спеша шагаем вдоль моря.
    
— А это кто? — обращаю внимание на завидного размера памятник.
    
— Так это же ваш друг, — комментирует журналистка без тени иронии, — вы же о нём писали в очерке «ВОЙНА В БОТАНИЧЕСКОМ САДУ».
    
Сейчас пойду посмотрю, о ком я писал в том очерке.
    
Стоим, говорим о здании отеля напротив. Когда построен, кем, и я, главное, как будто бы знаю об этом здании. А сам ничего не знаю. Здание в Сухуме, от слова «Сухум». Это грузины подобавляли букв «и» в окончания географических названий, Ткварчел назвали Ткварчели, Сухум — Сухуми. Тбилиси, может, тоже пострадало с этим добавлением «и» — ведь был же Тифлис…
    
Олеандры, эвкалипты, приехавшие, чтобы осушить болота, стоят по всей Абхазии без кожи.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Кодорское ущелье</strong>
    </title>
    
Зелёная гора в горах. Взбираемся на автомобиле. На самой top, на макушке — развесистое дерево, по силуэту как то, под которым сидел Будда. Под деревом одинокий большой зелёный диван. Вот там мы и снимаемся, к моему неудовольствию, потому что диван сырой то ли от ночи (утром роса всё заплескала), то ли от дождей.
    
Сидим я и Хаски на диване. Хаски у меня, как у своего деда или у мудреца, выпытывает, вопросы задаёт. Вокруг растительный мир и жужжанье насекомых.
    
Влад-оператор лежит на траве, настраивая одну из камер. Ноги, что ли, наши собирается снимать? Я в этом ничего не понимаю. Рядом — Пегов, в чём-то его науськивает.
    
И мы с Хаски в обозначенных ролях.
    
Через полчаса появляются два автомобиля. Толстая тётка и животастые дядьки. В эту часть (начальную) ущелья ещё пускают гражданских. Дальше дорога будет перегорожена забором, а вот туда, в царство военных, у нас есть разрешение.
    
Гражданские подходят. Кое-кто — пожать руку. Узнали меня.
    
— Как это вы здесь?
    
— А я везде.
    
О чём мы там говорили с Хаски? Что он меня спрашивал? А я не помню, я никогда не помню разговоры. Я помню только дела, происшествия, ну пейзажи. Зрительная память у меня лучше всех других памятей.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Влад стоит в автомобиле — крыша убрана — и время от времени выкрикивает: «Как же красиво! До чего же красиво!»
    
Временами ветви деревьев, растущих беспорядочно, бьют его по лицу либо режут ему лицо. Потому кое-где у него кровь на лице. Река слева, недалеко внизу, ну от силы метров пятьдесят вниз. Посему если грохнемся, то переломаны будем, но и жить скорее всего останемся. Непонятно, одна ли это река или много рек. Они мелко бушуют по перекатам, а по сути глубина их вряд ли по колено.
    
В одном месте, где казалось ближе к воде, мы остановились, и парни полезли в воду, довольно неуклюже, надо сказать. Вышел и я. И сразу почувствовал себя поручиком Лермонтовым. Характер у меня такой же скверный, какой, говорят, был у него.
    
Там же субтропики, и пусть и сентябрь, но никак растения не пожелтели и не покраснели, как в России, но налились соком. Если б я курил, я бы курил.
    
Но я бросил курить давным-давно, в Калифорнии, в далёком 1981 году, потому я задумчиво ходил там, время от времени приближался к растениям, а они, как щетина у волосатого обезьяна, были везде, и ломились тайгой со склонов, и стояли сплошным забором вдоль реки, тоже тайгой.
    
Подойду я к братьям нашим средним (не самым меньшим, меньшие — это камни), сорву ягодку или лист, перетру в руках, понюхаю, рука к кинжалу тянется, а его нет, вы что, забыли, мсье, вы не поручик Лермонтов, ей-богу. Ишь чего вообразил. На самом-то деле я хуже. Тот был молодой и делал мелкие пакости, а я хуже.
    
Тащит в воду свою задницу и живот, хотя ему и лет-то менее тридцати, оператор Влад и вдруг — плюх! — упал всей тушей в горную речку.
    
Он талантливый оператор. Когда работаем, то на землю ляжет, прикинет угол камеры — ему не лень. Грех такой есть, год не пил, теперь развязал. Но если я не пью, среди русских всегда есть хоть один пьющий.
    
Я расхаживаю, с людьми общаться нет желания, я всё о них знаю, так с братьями вот меньшими. Срываю алого цвета гроздь, только поменьше виноградной. Подхожу к водителю, он абхаз.
    
— Это что? — спрашиваю.
    
— А, этим у нас подкрашивают еду.
    
Действительно, пальцы, державшие гроздь, все пурпурные.
    
— На, дарю! — сую гроздь Владу. Он, как тюлень, прыгает на одной ноге, снимая мокрые трусы, в которых купался.
    
— Хорошо! — говорит он.
    
— Да что ты всё заладил: хорошо да хорошо! Скажи что-нибудь про плохо…
    
— А что плохо, всё хорошо.
    
Я: — У вас нет ощущения, что за нами всё время кто-то наблюдает?
    
Водитель: — Разве что животное какое.
    
— Может, сваны? Я смотрю вверх, подняться по стенам прорубленной в этих экваториальных горах дороги немыслимо, но сваны — уже тысячи лет горцы, они умеют ходить бесшумно и там, где мы не можем.
    
Часов через несколько пути мы проезжаем покинутые сванами деревни. Все на местах, окна прикрыты, висят плоды с айвового дерева. Часовня на горе содержит религиозные брошюры на грузинском, только страшно запылённые. В сумраке часовни можно разглядеть и иконы. Часовня крошечная, скорее боевая башня, а не часовня. Если засесть здесь со снайперским ружьём, то где-то с роту можно перецокать. А саму часовню разве что сметёт артиллерия. И не с первого, нет, залпа. Или миномёт. И калибром не меньше 120 миллиметров.
    
Под часовней меня интервьюирует рэпер Хаски. Ему двадцать пять, что ли, и он из Улан-Удэ. Мы там были до Абхазии. А ещё были в Монголии. Монголия — это пиздец что.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Кодорское ущелье — II</strong>
    </title>
    
Он пошутил, когда сказал, что, «может, дождёмся вначале сапёров?». «А разминирована?» — спросил он, обращаясь к оператору Владу. И, не дожидаясь ответа, вошёл в здание казармы НАТО.
    
Они доехали в самый почти что конец Кодорского ущелья. В 2008-м отсюда бежали, что называется, «робкие грузины». В здании не было дверей. В стенах зияли огромные дыры от танковых снарядов. Стоял запах животного дерьма. Но не лошадиного.
    
Оператор Влад: Пройдите, Эдуард Вениаминович, в конец коридора и идите потом обратно, на меня. Говорить ничего не нужно.
    
Он послушно пошёл. Там была сбоку дверь наружу в горы. Повернулся. Пошёл не торопясь обратно. Оператор Влад пятился, в руках небольшая линза.
    
— Вероятно, они помещались по двое, по трое в каждом помещении. А дверей, может быть, и не было. Нафиг они в казарме.
    
— Там корова, — вышел из глубины казармы их шеф Пегов. Стоит себе, жуёт флегматично. — На второй этаж не пойдём, лестница сорвана, скелет остался. А покрытие сорвано.
    
— Ну да, из танков же наши поражали.
    
— Сваны все ушли. Вы видели по ту сторону дороги — деревня пустая. Всё бросили и ушли. Только животных с собой забрали, но вроде всех не успели.
    
— Так, наверное, выглядит город Припять, где Чернобыль. Людей нет, животные есть.
    
— Дешёвая американская цивилизация. И очень моментальная.
    
Он вспомнил, как в Калифорнии в Scotts Walley<a l:href="#n_6" type="note">[6]</a> вышел на опушку секвойного леса и обнаружил там ландрамат. И ландрамат функционировал: бросить монеты — стирает твоё бельё. В лесу.
    
Корове, вероятно, стало скучно одной скитаться в полумраке в казарме НАТО. Она нетерпеливо вышла, роняя шлепки растительного дерьма — шлёп-шлёп, — и пристроилась к ним, ни на что, впрочем, не претендуя.
    
— Трындец, прогулки с коровой… — Оператор Влад, пока ехали, восхищался природой и попивал спрятанный в его рюкзаке скотч, потому его умиляла прогулка с коровой.
    
Эдуарда Вениаминовича ничуть не потрясла. Было время, когда Эдуард Вениаминович дружил с крысой.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>У свана</strong>
    </title>
    
Отчаянно хотелось есть. В потаённой долине, даже и не долине — в лощине — обнаружились собаки. К лаю одной присоединился лай второй. Где собаки, там и человек.
    
За сеткой-рабицей были видны ульи для пчёл, стоящие в шеренгах. И дом о двух этажах. Старо-розовый, с балконом, на котором никого не было.
    
Вышел пигмей в кепке, посмотрел на них издалека и ушёл. Собаки перестали лаять.
    
Водитель, поскольку абхаз и, следовательно, территория Абхазии, и Пегов, поскольку он менеджер и вообще нахал, пробивной тип, стали дубасить ногами в калитку.
    
Опять вышел пигмей и как будто увидел их впервые, спросил, что они хотят.
    
Они сообщили, что хотят есть. Ну, сыр, там, хлеб имеешь, хозяин? Мы заплатим.
    
Пигмей поправил кепку и ушёл куда-то там за дом. Хотя мог уйти в дом, крыльцо дома было рядом.
    
Вернулся с видавшим виды невысоким столиком. Поставил его в траву во дворе.
    
Ушёл.
    
Принёс два стула. Одна собака, та, что на цепи, потеряла к нам интерес и ушла в свою будку. Вторая собака, глупая, добродушная и любопытная, легла в траву и стала наблюдать.
    
— Как же жрать хочется, — заявил Хаски.
    
— Эй, любезный, вам не надо помочь?
    
— Сам. Сейчас.
    
Пигмей вернулся с ноздреватым белым хлебом, с парой буханок и сыром сулугуни, половиной круга. Стал резать сыр. Срывался дождь, но такой, горный, — опорожнит рассеянными брызгами полтучи, и солнце вдруг. Перерыв. Потом следующая подушка тучи наползёт.
    
Постепенно к столу столпилась вся живность двора: котёнок, куры. Скорее из любопытства, чем в надежде поживиться.
    
Склоны гор, порою отвесные, были так близки, что чувствовалось как в отвесной штольне.
    
— Ты сван? — спросил Пегов пигмея в кепке, когда тот принёс пятый стул. Тот подтвердил:
    
— Да, сван. Когда наша армия ушла, я тут остался один. Мои тоже все ушли. Я тут один живу.
    
Я в который раз за путешествие почувствовал, что за нами кто-то наблюдает. Я взглянул на второй этаж, на окна балкона.
    
— Красивый у тебя дом.
    
— Бывшая начальная школа.
    
Там у него на втором этаже в бывшей начальной школе могла прятаться семья. Или целый отряд сванов, они прекрасные стрелки и солдаты, считаются лучшими в грузинской армии.
    
Мои спутники в восторге от еды и от домашнего вина (я забыл упомянуть, что сван вынес нам и пластиковое ведёрко домашнего вина). И помидоры.
    
— У-ум, какие помидоры! — восторгнулся Влад.
    
Не имея возможности сказать им в присутствии свана, чтобы они ему на всякий случай не доверяли, я стал сам ему не доверять. Наверняка в доме у него спрятались люди. Если семья, то это понятно, опасается показывать её четверым чужим мужикам, — но если не семья, то отряд сванов. А что им, что абхазы и русские захватили эту часть Кодорского ущелья уже в 2008-м. ХОДЯТ сваны по верхам. По вершинам гор, а мы туда не ходим, не умеем.
    
Выяснилось, что ему 56 лет, то есть я так старше свана на двадцатник. Но, житель гор, он рано облысел (приподнял кепку) и выглядит как старик.
    
Одна из куриц умудрилась опрокинуть ведёрко с остатками вина — недаром говорят «глупая курица»; котёнок сам не понимал, чего хочет; дождь то шёл, то нет.
    
Пегов: Зверей тут у вас полно, я предполагаю.
    
— Ну да, я прямо с балкона их стреляю. — Сван показал на свой балкон; именно оттуда я чувствовал, что за нами кто-то наблюдает. — Медведя с того балкона завалил не так давно.
    
— И что, так тут один и живёте?
    
— Да, наши все ушли с нашей армией. Сын у меня в Тбилиси, иногда навещаю.
    
Сван испытующе посмотрел на нас. «Тбилиси» команда выдержала. Я испытующе изучал свана. У него был выдающийся, но не грузинский прямой носище, такой рубильник. Кепчонка эта лоснящаяся, видимо, от частых приподыманий её.
    
Пегов: — А чем живёте?
    
— Да мёд продаю. Мёд у меня горный, цветы местные, пчёлы местные. И я местный.
    
Сван ухмыльнулся.
    
Потом они пошли покупать у него сулугуни и мёд. Я не пошёл. Я подумал, что их придётся сдавать в багаж, ждать. И к тому же я не доверял свану.
    
Дождь опять зашуршал по листьям. Так как нам предстоял долгий и утомительный обратный путь, мы поднялись. Водитель-абхаз, судя по его виду, тоже не особо доверял свану, оба мы торопились покинуть его двор.
    
Русские ребята, русские ребята всегда растаивают при проявлениях гостеприимства нацменьшинств. Я заметил. Проявляется их природное дружелюбие, да и наивность. Дети большого народа, что вы хотите. Большой народ обычно снисходителен по отношению к небольшим. Небольшие народы относятся к небольшим с опаской. Абхазов тысяч девяносто всего. Мой народ насчитывает одного человека, это я.
    
Когда мы уже стояли у калитки, Пегов спросил у свана: а как твоя фамилия?
   </section>
   <section>
    
— Церетели, — не задумываясь, ответил он и усмехнулся.
    
Ну это уже была явная насмешка.
    
— Я не верю, что его фамилия Церетели. Этим он выразил свою принадлежность к Грузии, бросил вызов нам, — сказал я.
    
— Я тоже не верю, — сказал от руля абхаз. И больше ничего не сказал.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Абхазия / Галь</strong>
    </title>
    
Собаки там такие скелеты, что к ним даже неприемлемо определение «кожа да кости». На них смотришь с отвращением, как будто это открытые раны, в которых копошатся черви. Одна такая бежала передо мной, заставляя меня видеть её со спины, и меня тянуло блевануть, до того оно было непристойно, это животное.
    
Из эвкалиптового парка, где мы ожидали главу администрации, мы вышли увидеть ансамбль танцующих лезгинку мальчиков и девочек-подростков.
    
Сразу понятно, глядя на них, красующихся, как балерины, на носках своих чувек, что это грузинские мальчики. Менгрелы. Главе администрации, бывшему спецназовцу, они именно и достались как самый трудный район. Тут время от времени убивали русских. В глубине эвкалиптового парка сидели на двух лавках лицами друг к другу чёрные вдовы. Чьи вдовы? Может, все вместе?
    
Мальчики и девочки трясли своей лезгинкой. Субтропики плавили головы и шеи. Был день выборов. Если Хаджимба проиграет, спецназовец покинет массивное здание администрации. Как он ещё нашёл время нас принять? Я бы не принял, переживал бы. А вот и он, человек-гора. Входит в парк в белой рубашке. Он появился, и мы пересели в его цвета кофе с молоком крупный автомобиль. Там висел его пиджак и стоял запах кожи.
    
— Нашёл куда повезти, — корили потом аборигены в «Брехаловке» Семёна. — Повёз бы ребят. У нас так много красивых мест. А он туда, где всего опаснее, в Галь. Недавно русскую семью вырезали. Они же тбилисское телевидение смотрят, тбилисское радио слушают.
    
Было ещё непонятно, кто выиграет.
    
— Ну их нахер, — сказал спецназовец, обернувшись к нам со своего водительского сиденья. — Они тбилисское телевидение смотрят, тбилисское радио слушают.
    
То же самое сказал, в чём потом упрекали в «Брехаловке» Семёна. Куда повёз московских ребят, в самое опасное место.
    
Впоследствии мы поехали в ещё более или в не менее опасное место — в Кодорское ущелье, но мы не могли им сказать, что сами направляемся в опасные места.
    
В Карабахе, он же древний Арцах, мы рвались на линию соприкосновения. Только случайно встреченный президент Республики нашу проблему разрешил; военные не пускали. И было отчего: там разворачивалась военная тайна.
    
Куда мы ездили, там везде была военная глубокая тайна.
    
Итак, вот мы едем в Гальском районе, бойцы, то бишь Семён и глава администрации, вспоминают минувшие дни на передних сиденьях, а мы глядим на скучную кукурузу субтропиков за окнами.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Испания / Коррида / Мадрид</strong>
    </title>
    
В Мадриде жара. Мужик, продающий ледяную воду и мороженое, уже вторую воду достал из своего ящика и пьёт, обливаясь потом. Воскресенье. Договорились встретиться на площади Быков Domingo 9 июня 2019 года. Domingo — это воскресенье.
    
Нас трое: я, мой издатель Цезарь и переводчик Татьяна. К нам должны подойти журналист, с которым я познакомился, — Jorge, Хорхе, давая ему интервью, и его приятель Chapu Apaolaza, аффессионадо, человек, что называется, в теме, фанат корриды, участник забегов в Памплоне и автор книги о смертельных бегах с быками в Памплоне. Поскольку родился он в Сан-Себастьяне, я делаю вывод, что он баск. Ну с таким именем, как Чапу, и с такой фамилией, как Апаолаза, ну разве не баск?
    
Жара, эта мадридская жара — это не московская. Мозги очевидно прилипли к черепу. Но когда сохраняешь спокойствие, то и не так жарко.
    
Первым, похожий на спецназовца, появляется Апаолаза. В хаки-куртке, высокий, со щетиной бороды. Потом, в костюмчике, худенький, весь общёлкнутый, как говорила моя мама, худой, высокий журналист. Белая рубашка: Jorge Freire. Так, кажется, правильно.
    
Жара. Продавец воды достал себе третью ледяную бутылку. На площадь Быков стягиваются компании. В подавляющем большинстве это мужские компании, собранные по принципу одного возраста. Пятидесятилетние с пятидесятилетними, тридцатилетние с тридцатилетними, ну и так далее.
    
Узнаём, что сегодня, заменяя тореадора Эмилио Де Густо, к быкам выйдет Роман, молодой тореро из Валенсии. Среди бандерильеро будет El Sirio — сириец, настоящий сириец из Сирии, Назем Аль Месри его фамилия.
    
Гул всё больше, толпа аффессионадо<a l:href="#n_7" type="note">[7]</a> всё больше.
    
Спрашиваю, сколько зрителей вмещает местная арена. Отвечают, что 25 тысяч человек, вторая в мире; первая в мире — в Мексике.
    
Так что вот вам затравка. Мадрид, жара. 9 июня, к арене стягиваются аффессионадо.
    
Жара. В общем, стоим как на сковородке.
    
Но когда же быки?
    
А вот, предводительствуемые спецназовцем Чапу, мы протиснулись на наши суперпривилегированные места на арене. Гляжу на билетик. Сохранил. Привожу испанский текст:
    
<emphasis>Comunidad de Madrid</emphasis>
    
<emphasis>Authorization<a l:href="#n_8" type="note">[8]</a> Correspondiente</emphasis>
    
<emphasis>Plaza de Toros de Las Ventas</emphasis>
    
<emphasis>al asiento numero 6</emphasis>
    
<emphasis>del burladero numero 30</emphasis>
    
Сели мы, значит, в метре от окружающей арену дубовой стены. Только задницы поместили в щель, как Чапу поднял нас и повёл нас к тореадорам. Великая честь на самом деле увидеть тореадора перед боем быков. Роман, высокий щепка-юноша, был в жёлто-голубых цветах тореадора. Сказать, что я увидел знаки того, что он будет кошмарно ранен быком через полчаса, я не могу. Я не увидел, увидел волнение и тревогу на лице молодого человека в костюме тореадора. Мне нечем было фотографировать, я и не фотографировал. А стать рядом с тореадорами я стеснялся. Я никогда не лез в объектив, чтоб вы знали. Я думаю, это хорошо меня характеризует. Потом выехали два средневековых полицейских в соответствующих костюмах.
    
Выпустили первого быка. Чёрно-серый, он выскочил из ворот, из которых их выпускают, и сразу тормознул на поле смерти. Может быть, он понял, что вышел на поле смерти. Он стоял вдалеке, и было видно, что серьёзно дышал. Призывы мужиков с розовыми плащами к нему не возымели действия. В общем, первые быки были малоинтересны. Их убивали рано или поздно, после того как они побегают с кровавыми спинами по арене минут 15–20.
    
Но тот, что достался Роману, был боевой бык. В конце концов он ухитрился пронзить Роману ляжку и несколько раз подбросил его как куклу так, что рана от рога достигла длины в 30 сантиметров.
    
В этот именно момент я понял суть корриды: бой быков — единственное место, где животное имеет право убить человека. Больше нигде. А человек может помериться силами с диким животным.
    
Романа уволокли с арены, пришёл другой тореадор и убил быка. Приехали три чёрных онагра и, подцепив верёвку на рог быка, уволокли, все в цветах, поверженного быка с арены. Никто не видел, куда отлетела его душа — вверх или уплыла параллельно песку арены.
    
Пришли с граблями и заровняли песок. Запах крови, несомненно, был, но до нас не добрался. Аффессионадо стали трясти белыми листами бумаги. Что-то это значит. Кажется, голосовали, можно ли дать убившему быка тореро его ухо.
    
Бык воспринимается как мускулистый и страшный «он». Тореадор скорее воспринимается как «она». Да и вся арена воспринимается как «она».
    
У быка подтягивается подбрюшье именно там, где у мужчины мышцы, примыкающие к гениталиям. Его член порос волосом, и его состояние отражает состояние этой горы горячих мышц. Когда быка убивают, то член сдувается лишь в горстку кожи. То же самое, я видел, произошло с членами убитых мужчин в центре опознания трупов под Вуковаром в конце 1992 года — они выглядели как лопнувшие воздушные шары.
    
И мы опять высыпали на раскалённую сковородку площади Быков. Щёлкали сухой листвой под горячим ночным ветром пальмы. Быки (их было семь) если стояли в профиль к арене, то было видно, как тяжело и конвульсивно он (они) дышат, подтягивая и опуская живот. И висит его мохнатый, как хвост, член…
    
А когда черные онагры («везут нас чёрные онагры») везут быка с арены, он уже проталкивается на тот свет рогами вперёд и стоит там ребёнком, ни в чём не виноватый и задумчивый.
    
Мы живём среди трагедий, не правда ли? Ежедневные трагедии множественны.
    
В то время как один вступил в другой мир (бык), а матадора кололи обезболивающими иглами, мы пошли все в бар «Арена» и стали там пить пиво из небольших бутылочек.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Испания / На террасе у Цезаря</strong>
    </title>
    
Площадь 2 мая — это место в Мадриде, где Наполеон расстрелял испанцев, восставших против его власти. Ну, не сам Наполеон, его французы. Вообще-то у Цезаря, на мой взгляд, присутствовали тогда две девки. Джанна — на следующий день она улетела в Мексику — и русская Татьяна. Я же ходил спать в мою отдельную девственную комнатку, а по утрам выходил на террасу. Было холодно, а если ночью бывал дождь, то ещё терраса была и мокрая. Я делал себе чай или кофе в кухне и потом задумчиво сидел на террасе, дожидаясь, как появится Цезарь или Татьяна и накормят.
    
Что-то, сидя там, одинокий, я пытался понять, но так и не понял. Вставало утро, и город обещал быть раскалённым.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Испания / Цезарь / 2019 год</strong>
    </title>
    
Цезарь — мой испанский издатель, человек среднего роста, лет сорока, мускулистый такой испанец, которые упрямо и здоровски рубились мечами против окружающих соседей.
    
Я думал, он меня будет не любить за мой злой и упрямый характер, но он, напротив, как-то прикипел ко мне, и я обнаружил в нём дружелюбие.
    
Он подарил мне один из своих трикотажных топов, такая суровая серозелёная испанская рубашка с крылышками над плечами. Увы, он преувеличил мою худобу, и её, с крылышками, мне пришлось отдать в Москве Мишке по кличке Панк, он худее меня и субтильнее.
    
Цезарь вообще-то с первого взгляда бабник. Девок у него в момент моего появления в Валенсии оказалось две, а что там происходило до и после, я не знаю.
    
Я приехал к ним из далёкой России и сразу наорал на них в аэропорту, поскольку они опоздали.
    
Полагаю, что в старости я стал несносен и к природной раздражительности прибавилась ещё и злость от возраста. Цезарь из Валенсии (или это ещё была Валенсия) привёз меня на берег зелёного моря — вдалеке в море стояли суда — в загородный ресторан под названием «Дюна».
    
И там было очень стильно. Ходили с морскими лицами (а перекрученные, как канаты, бывалые лица) официанты в белых куртках, блюда были пиздец какие замысловатые и ни на какие другие непохожие, а потом стали приходить журналисты самых известных газет. И зелёное море дышало в нескольких десятках метров, и солнце жгло по-африкански.
    
Цезарь, мой испанский издатель.
    
Через некоторое время мы уже спокойно ходили с ним по дорожкам зелёного парка больших деревьев, где открылась Мадридская книжная ярмарка, и благообразно беседовали на английском.
    
А переводчица моей испанской книги нас сопровождала. Не уверен, что она была новой любовницей Цезаря, но не удивлюсь, если была. Временами мой характер натыкался на её характер, но ладили скорее да, чем нет.
    
Это были первые испанцы в моей жизни, ну, если не считать русского испанца Дионисия, я его знал в Москве шестидесятых годов.
    
Волосы salt'n'pepper — ловкий такой Цезарь, как матрос, а не издатель, человек. Ничего женственного, мачо такой. Я в шутку называл его с итальянским привкусом: Чезаре.
    
Я вообразил себе, что он наследник бизнеса. Потому что я знаю, что мой итальянский издатель Сандро Тети — сын издателя, то я вообразил что и Цезарь — наследник издательского бизнеса, и властно-стильная женщина Bartillat — моя французская издательница — они наследники.
    
Вообразил, ну я никогда не задаю вопросов, и если мне не рассказывают сами, то я придумываю им происхождение. Я догадался, что терраса и модная квартира с террасой над площадью 2 мая в Мадриде не принадлежат Цезарю, но ни он мне этого не сказал, гордый испанец, ни я его не спросил, хладнокровный стоический русский. А нахера, что это изменило бы? Я никогда не видел корриды, поэтому, когда меня пригласил туда фанат корриды — журналист, я взял с собой Цезаря и переводчицу Таню. Оказалось, они тоже никогда не видели корриды.
    
О, на корриде было охуенно интересно. Знаете почему? Поскольку это единственное место, где животному разрешено попытаться убить человека.
    
Вижу, как мы едем через Мадрид в машине Цезаря, свет как в машине. Как после корриды стоим в баре, называемом «Арена», пьём пиво, все очень дружелюбные и искренние. Французы обычно высокомерны. Мне надо было в Мадрид, в Мадрид в 1980-м лететь. Или в Рим, в Рим! А я в Paris полетел. Хотя там тоже были всякие приемлемые типы. Да тот же Jean-Edern Hallier.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Испания / 2019 год</strong>
    </title>
    
Я долгое время не понимал, почему Испания такая незелёная. А был июнь. Позднее дошло: так Испания же выжжена испанским солнцем! Потому
    
длиннолистная зелень в ней только в оазисах, а в большинстве мест — ровная выжженность, ну не горелость, но такая мумификация растений под действием солнца. В этом отличие Испании от Италии, Италия свежее.
    
В Италии, вероятно, чаще идёт дождь.
    
Помню, мой издатель Cesar остановил машину и съехал с большой дороги. Мы оказались среди старых автомобильных шин, грязных листьев подорожника, паучков и червячков. Cesar сказал, что ему нужно отдышаться. На этом куске дороги все сползлись и сошлись, чтоб отдышаться. Я сорвал какую-то травинку наугад, и из разрыва выступил молочный сок.
    
Джоанна хотела вести машину, но Cesar не дал. Он отдышался и поехал дальше не спеша. Старые автомобильные шины, грязные листья подорожника, паучки и червячки остались на месте.
    
Джоанна — португалка, она была девушкой Цезаря, а теперь она едет в Мексику. Ей лет 27, и такое впечатление, что она очень любвеобильна. У неё ласковый голос, и она едет в Мексику. Летит в Мексику. Работать на издательство.
    
— Вы были в Мексике, Эдуард?
    
Она меня приглашает в Мексику. Там испанский маркет. Разве испанцы читают книги? У меня такое впечатление, что они только и делают, что снимаются в американских фильмах в ролях простых злодеев, душегубов и наркодилеров.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Аэропорт</strong>
    </title>
    
Там и птицы летают. Во всех направлениях, влача чемоданы на колёсиках, шагают бородатые юноши с бритыми шеями и девки во всяких подушках и пуховиках.
    
Расположены и кафе, и магазины парфюма, и вина, и трикотажа.
    
Вывески, в которых запутаешься. Там, бывает, и собака мчится, перепуганная, поджавши хвост.
    
Аэропорт!
    
Непонятного назначения автоматы, из которых бородатые юноши то спокойно ждут появления чего-то из узкой щели, то бьют по этим автоматам кулаками либо ногами.
    
Зато ты через несколько часов можешь быть в Европе или в Турции.
    
Одновременно там и неуютно. Хорошо, если найдёшь отдалённые чёрные столы и сядешь там есть свой суп с горохом.
    
К тому же таким, как я — я же не имею права пить алкоголь по болезни, — вообще сиротливо и холодно.
    
Сидит какой-то негр, спина прямая, ляжки в джинсах аж джинсы рвут, и пьёт пиво. Смотришь на него и думаешь: mamma mia, когда-то я жил в отеле, где были одни негры, я был единственный белый! Это в Нью-Йорке было. Неужели было?
    
Так было же, в нескольких улицах от дома «Дакота», где потом Леннона убили.
    
От негра всё же переводишь взгляд в зал. Электронных табло навешано! Мой спутник всё ходил читать табло в далёкий угол зала, а было совсем близко к нам табло, в нише только чуть-чуть. Везде скомканные салфетки на столах и бумажная посуда.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Коптеры / Великое изобретение человечества</strong>
    </title>
    
У ребят оказался коптер. Купил его, кажется, Сашка Мел. С виду Сашке лет двадцать, на самом деле тридцать.
    
Коптер, когда сложишь ему лопасти, влезает спокойно в сумку не больше противогазной.
    
Пользовались коптером ребята во многих местах. И в ДНР он летал, и в Монголии над нашим автомобилем, и в Кодорском ущелье над разбитой казармой, построенной НАТО для грузин, и в Арцахе летал над новым армянским собором. Чёрненький такой коптер, мы его и над манифестацией жёлтых жилетов запускали (или нет), но в Люксембургском саду точно запускали.
    
И ещё у старого Григория Аркадьевича над горами рядом с орлами он летал (Григорий Аркадьевич — академик Габриэлянц), над древним городом Шуши, и орлы пытались его заклевать, предполагая, что он птица.
    
Габриэлянц забрался высоко над Шуши. Последний министр геологии СССР уехал из Москвы и построил себе дом вровень с орлами. С террасы его дома порой не сползают залёгшие там на ночь облака, а горы заглядывают в окна как соседи.
    
В Шуши мы сняли сюжет: идём через разрушенный кривой, страшный и красивый мёртвый город, огромный сюжет, где нас ведёт и показывает, где что было, Сарьян, беженец из Баку. Он провёл нас узкими улочками разрушенного города. Был туман, и развалины выглядели мистически. Фильм делают и сделают, и многие кадры там сняты коптером. Я там стою на развалинах крепости, да и чёрт бы со мной, но я читаю там со стен крепости о зарезанных в городе ещё в 1920 году армянах.
    
Город-кладбище Шуша. Это наше путешествие среди города-кладбища — завораживающий трип.
    
Коптеры всё чаще применяют и в военных целях. Как прилетевшие с неба взрывные устройства.
    
В Донецкой Народной Республике мы потратили на Саур-могилу часа четыре. Стояла страшная жара. И мы, я помню, возились с коптером в тени совсем итальянских сосен — пиний. Что он там наснимал, коптер, я не видел. Металлические барельефы памяти Второй мировой войны, все простреленные в последней войне ополченцев с укропами. Пробоины. Семён сказал, что это от 12-миллиметрового пулемёта, но я думаю, это пробоины от снарядов лёгкой пушки. Потому что я стрелял в Сербии из 20-миллиметрового тяжёлого пулемёта, и он таких пробоин не оставляет.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>В Москве / Вид из окна / Январь 2019 года</strong>
    </title>
    
Идёт снег. За ночь он налип на ветви лип под моим окном, но одновременно он уже и тает. Ёлку я убрал, разрезали, вынесли покойную, сижу и вспоминаю те тёплые страны, где побывал недавно. Их зелёную и бурную зелень, их запахи. Чуть салатом, чуть болотом, чуть хвоей.
    
Как сидим это мы с молодым ещё и статным священником в восстановленной только что трапезной во время поста. Священник бородат, и на нём чёрная ряса. Когда-то я написал: «Пойду я работать в церковь, в церкви хотя бы красиво». Священник — настоятель монастыря Дадиванк в горах, не так уж глубоко, но дорога туда одна. До появления авиации и крылатых ракет монастырь был неприступной крепостью. Только с неба можно было его достать.
    
Как ребёнок, сижу под окном, как ребёнок в рождественскую ночь, и мечтаю… о прошлом.
    
Дадиванк был основан, по одним источникам (у входа в монастырь чёрная плита), в V веке, по другим — даже в I веке нашей эры. В глубине одного из заплывших помещений — фреска, изображающая побивание камнями Святого Стефана. Пахнет сырой штукатуркой; в прошлый приезд я, мне так запомнилось, увидел на фреске и апостола Павла (ещё Савл он был в день побивания Святого Стефана), а теперь увидел, что Савла нет.
    
Куда делся Савл? Мне представлялось, что он был в красном и сторожил одежду Стефана. Фреска — это только так называется. На самом деле ребячливые рисунки, выцарапанные как придётся. Тогда ещё не умели твёрдо рисовать. Двигали тем, чем изображали, как придётся. Кистями ли?
    
Это был пост. В этот год, когда мы сидели в трапезной с настоятелем. На столе яблоки, орехи, чай. Есть мне больно, орехи мне нельзя. Чувствую себя как святой. В 2018-м ещё трапезной не было, её не восстановили. Прислуживали девушки со скорбными лицами.
    
Когда Дадиванк относился к Азербайджану, здесь в храмах заплывшего от времени монастыря, говорят, держали овец. Мне больше нравятся не восстановленные, но заплывшие от времени храмы, наполовину проглоченные природой. В восстановленных есть лоск и вульгарность. А овцы, божьи агнцы, вряд ли чего портили. Легенды и мифы христианства хороши. В первую очередь образ Христа. Он — как Чарльз Мэнсон.
    
Снег усилился, мелковат, зато част. Помню, у харьковского поэта М. были строки «И сам Иисус, как конокрад, / В рубахе из цветного ситца.». В красной рубахе. Христос был controversial, это из него сделали безоблачного дедушку Ленина, который в свою очередь не был безоблачным дедушкой Лениным. Человечество любит искажать своих героев в сторону благопристойности.
    
Иисус был очень controversial. Я думаю, он и апостолы курили гашиш, ведь гашиш всегда был, и, конечно, он дошёл и до Галилеи и Иерусалима. Молодой полуспятивший безумец Христос. И его рыбари. Простые ребята. Только Иуда был непрост, единственный интеллектуал в этой шайке. Пока не прибавился Савл, ставший Павлом. Как они его не хотели — как старые большевики новых!
    
Мне нравится Иисус в красной рубахе, сидящий как Алёша Хвостенко в арабском квартале Gout d'Or<a l:href="#n_9" type="note">[9]</a> в Paris. И вещающий, вино наливая. Заговор уже был, но в зачаточном состоянии.
    
Не исключено, что все они были не только «клуб гашишинов», но и гомики…
    
На мой взгляд, это единственная секта, которая поднялась до ранга религии благодаря заговору. Нет, не единственная, это я поспешил. А чем хуже буддизм? Но там не было жертвенного подвига человека, упрямый организатор Будда Гау. мата — или Гаутама? — обошёлся без жертвы.
    
Христос — первый пёстро окрашенный Бог, воплощение Бога, такой пёстро окрашенный? Пёстроокрашенность идёт из Индии; все евробоги, что у германцев, что у скандинавов, были чёрно-белые боги. Как видишь цветастых богов, будь уверен: эта религия — из Индии.
    
Индийский импорт.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Харьков /1946 год</strong>
    </title>
    
— Какая рыба у Димки, Эдик?
    
Маленький мальчик на руках у одного из солдат охотно отвечает:
    
— Хуёвая.
    
Солдаты дружно хохочут.
    
Димка, усатый повар, злится: «Вот, выучили ребёнка ругаться, дуралеи, и довольны!» Солдаты опять хохочут. Так начиналась моя жизнь. Начиналась среди солдат и прошла среди солдат и партийцев.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Портрет автора</strong>
    </title>
    
Вот мой портрет. По квартире из двух крошечных комнат (ну небольших) расхаживает старый худой парень в тренировочных, с белой полосой по канту штанах. В красной футболке с надписью «Монголия» и с буддистской сферой на футболке. Белые волосы всклокочены похуже, чем у Бориса Джонсона или Эйнштейна.
    
За окном чёрные стволы облысевших к зиме деревьев.
    
Вы так меня представляли?
    
Но вот я таков. Оглох на три четверти. Двигаюсь, впрочем, быстро. Как в тюрьме, свои несколько сотен шагов по самому длинному маршруту отхаживаю, чтоб ноги имели мускулатуру. С торсом похуже: левая рука уже год как вывихнута, правая полувывихнута, потому упражнений себе не позволяю. А надо бы.
    
Дело в том, что у меня и без вывихов есть что лечить. Туча проблем со здоровьем. Не до вывихов. А ходить от стены до стены выучила меня тюрьма. Это называется «тусоваться». Счастливы те хаты, где можно тусоваться по двое. В маломестных по двое не потусуешься.
    
Как ещё представить себя? Вес, рост? Как я живу — выхожу из дома только с охранниками. Так вот и живу.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
А сейчас я вам расскажу, какой мне неприятный сон приснился в эту ночь под утро.
    
Снилось мне, что я вишу снаружи здания и осторожно, чтобы не сорваться, стучу в стекло. Рама окна старая, как на кухне в квартире, где я сейчас.
    
Малопонятно, как и полагается во сне, как я попал в столь странную ситуацию. Я стучу, чтоб открыли и я бы вскарабкался (левая рука тогда бы продвинулась в глубину квартиры, уцепиться за подоконник), и я кричу: «Дима! Дима!» И во время сна мне снится же, что у меня два Димы в моём близком окружении. Дима Савицкий (мёртв), и Дима Сидоренко (жив). Сердце холодеет. Какой из Дим за стеклом? И от сердца уходит холод. Вижу кусок рубашки Димы Савицкого. Ура! Значит, меня не пустили в царство мёртвых.
    
Ну-ка, я вернусь туда, откуда меня извлекли и повесили вне дома. И я возвратился в постель.
    
Как же ему умудриться умереть, чтоб все запомнили и это был бы сигнал остающимся? Умудриться умереть. Смерть — главное событие в жизни человека. О японских солдатах в китайском Нанкине: убийство — это компенсация за собственную смерть. А ты всё пытаешься понять, почему они убивают с такой жестокостью. Так вот же: убийства — это компенсация за собственную смерть. Поэтому я не верю в басни о не дающих спать жертвах. Скорее жертвы укрепляют в собственном величии.
    
Это явно не гуманизм — такие твои размышления, Эдвард.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
На самом деле человек в старости не болеет, а подвергается нападениям смерти. Она его кусает, душит, сдавливает своими клыками, порой отступает, затем опять наваливается.
    
Человеку представляется, что это очередная болезнь. Но это не болезнь, это смерть его выкручивает. Она хочет своего, пришла ему пора обратиться в другую форму. Ах, как он не хочет, он же к этой привык!
    
Отдай, дурень, это тело! Тебе оно будет ненужным более. Ты перейдёшь к более высоким формам жизни (или к более низким, или к ничему).
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Опять-таки: зачем я езжу по странам? Ну ясно, фильм обо мне снимают. Такую форму предложили.
    
А если глубже?
    
Ну, я болен и ищу мою, свою, его, героя, смерть.
    
Достойную меня. Но смерти не нашёл.
    
Так что, вперёд в будущее?
    
Вперёд в будущее.
    
Которого от нескольких дней до нескольких месяцев?
    
Ну да, вперёд в будущее, которого нет, потому что оно успевает стать настоящим. И сразу прошлым. Непрерывный процесс.
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Я дал согласие на участие в съёмках фильма обо мне, когда узнал, что съёмки состоятся в нескольких странах.
    
Поскольку возникло желание смахнуть из сознания прошлое и заменить давно надоевшие эпизоды новыми.
    
Удалось?
    
Удалось полностью.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Он думал о своих девках…</strong>
    </title>
    
По большей части они были недобрые.
    
Анна была добрая! Вот первая, Анна, была добрая, видимо, потому что была сумасшедшая. Она влюбилась в него потом.
    
Вторая, Елена, была недобрая, скорее равнодушная, потому что превыше всего любила себя.
    
Наташка. Все почему-то считают, что её он любил больше других.
    
Это не так, с ней было больше всего забот и переживаний. Она была недобрая, потому что не любила себя. Всё считала, что ей чего-то не хватает. А ей всего хватало: и красоты, и молодости, и таланта.
    
Тут он остановился и подумал, что он умнее Толстого. Тот не мог всю жизнь освободиться от чудовищной Софьи Андреевны. Он — всегда освобождался как-то от своих девок.
    
Актриса была недобрая, и бесчувственная, и неумная.
    
Лизка была пропащая.
    
Настя была неумная и его не ценила. Почему-то считала, что он всегда будет с ней. Это потому что неумная. Простая, мордашка простая.
    
Фифи тоже недобрая. Но хотя бы умная. Еврейская кровь чувствуется. Это он обратил её внимание на её еврейскую кровь. В своих девках он лучше разбирался, чем они в себе.
    
Елена стала смешной русской барыней. Очень старомодной и глупой. Представляю, как её ненавидит её дочь. Недавно он видел дочь с лошадью, на лошади, преодолевающей на лошади барьер. Но мать, когда была юной, была соблазнительна, а дочь слишком, как бы это выразиться точнее, стандартизированного производства, доска доской. Елене не худо бы умереть, она свою роль отыграла, доставила гению много терзаний и хлопот, подарила ему страдания молодого Вертера. Теперь у неё пышка лица, пышка лица…
    
Ему стало ясно, что в нём очень мало человеческого. А они, ну что, его девки все были человечьи самочки.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Лос-Анджелес</strong>
    </title>
    
Лос-Анджелес был неровный. И очень жаркий. Они открыли дверь в машину и выставили на тротуар ноги.
    
Подошла Наташа. Она была острижена, как говорили в России, «под машинку», отчего голова и лицо стали круглыми. Упитанная и в коротких джинсовых шортах. Агрегат, а не женщина. На голову выше его, прямо ломовая лошадь. Ничего общего с той экзальтированной певицей в шёлковом платье, губы в стакане скотча, которую он увидел в ресторане «Мишка» два года тому назад.
    
«А вот и Натали!» — изрёк Половец, хотя и так было ясно, что Наташка.
    
Клик-клик, память подсовывает загадочную певицу в шёлковом платье, она взяла себе в баре стакан скотча и подошла к стеклянным дверям, смотрит на ночной Сансет-бульвар, о чём-то думает. Клик-клик, опять раскалённая улица Лос-Анджелеса через два года.
    
Клик-клик, и в окне листопад, порывы ветра срывают с лип у окна во множестве листья. Это 2019-й, это перебор, мы так не договаривались с машиной времени. Назад в прошлое, пожалуйста, в 1982-й.
    
Клик-клик, опять похожая по форме на запятую улица в Лос-Анджелесе.
    
Наташка приблизилась. Чтобы, видимо, его не смущать, она без каблуков, во вьетнамках.
    
Он и Половец вынули туловища из его «олдсмобиля» и стали на тротуар.
    
— Вот тебе Наташа, — усмехнулся Половец, — хотел Наташа, имеешь Наташа.
    
«Зачем я её хотел, — подумал он тоскливо, — что я буду делать с этой круглолицей?»
    
«Дела нашлось на тринадцать лет», — усмехнулся он из 2019-го.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>New York, New York, what a wonderful town The Bronx is up and the battery's down</strong>
    </title>
    
Я иду по берегу Ист-Ривер мимо вертолётной площадки, где в те годы можно было арендовать геликоптер и посмотреть на Нью-Йорк сверху. Временами я останавливаюсь и записываю короткие куски «Дневника неудачника».
    
Это 1978 год, это лето, пыльно, сухо, вдоль Ист-Ривер не прибрано: дикая трава, дикие мальчики, пустырь пустырём, а ещё великий город. Пыльно, сухо, я иду от миллионерского дома в мою квартиру на 1-й авеню, только что уехал в своё New Jersey мой руммейт, еврейский мальчик Joe. Мне ещё 35 лет, всё у меня впереди. Уже живёт два года книга «Это я, Эдичка» в машинописной копии. У меня есть американская девушка, и не одна. Интересно, что вспомнит Мерелин Мазюр обо мне, если спросить её?
    
Как-то через много лет — я сидел в тюрьме — я обнаружил Мерелин на фото в составе New York City Orchestra. Это была она, она, она! Она теперь играла на саксофоне.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>New York / Ramones</strong>
    </title>
    
Я пришёл в гости к Ramones, в квартиру к Marky, она расположена в небоскрёбе на Wall Street.
    
Мы сидим у телевизора, смотрим «Elephant Man» с Дэйвидом Боуи в главной роли, пьём пиво и курим марихуану. Квартира — это, собственно, studio, где на антресоли спят Marky и его ирландка Мэри-Анн. В living room стоит медная ванная, bath-tube. На телевизоре лежит пачка долларов. Ramones становятся признанными.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Париж / Rue Бобур</strong>
    </title>
    
Ну я вижу, она злится. Злится так злится. Когда она рванула в первую попавшуюся дверь, я не возражал, я за ней, хотя тотчас же увидел — место дрянь. Когда она уселась вроде на интимные места в тупичке, я чётко понял: у туалета, — но я возражать не стал. В воздухе воняло неприятной едой.
    
Ей понравилось вино, белое, а когда вино во Франции было плохим до того, чтобы сказать «вот пойло!»? Никогда. Когда мне принесли подкисшее мясо, я стал его есть, а чего делать.
    
Всё это было на Rue Beabourg. Она вышла довольная. И мы пошли в сторону нашего отеля.
    
Место было свинское. Я ей никогда об этом не сказал.
    
С Фифи я сдался, принял женщин какие они есть. Неверными, упрямыми и самостоятельными, сходящимися со мной только для случки.
    
Когда я был молодым, я с ними спорил, дрался, отстаивал себя. Теперь понял: себе дороже будет. Зашли, поели в свинском месте, только и всего.
    
С Rue Beabourg с лёту, прямо входили девки (особенно девки) и мужики, прямо в туалет, она сидела спиной, но запах-то даже я, больной, чуял.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Москва / Осень</strong>
    </title>
    
Во дворах, первом и втором, как энергичные гномы, действуют киргизы, пилят старые деревья, начиная сверху, из люльки крана, обрубки бухают об асфальт. Снесли и вороны гнездо, и теперь воронья семья сидит на проводах над тем местом, где был их тёплый дом, и возмущённо полаивает.
    
Листья сгребли и упаковали в чёрные мешки, запах земли и осени. Я не знаю, сколько я ещё проживу; возможно, это моя последняя осень. Поэтому я принюхиваюсь и присматриваюсь, без соплей и слюней, серьёзный человек, достигший старости.
    
Довольно ещё сильный, год как установили диагноз, три сета облучений. Первый — 39 облучений, второй — операция — 5 облучений, и третий — операция — 7 облучений. Итого 51 облучение, 12 из них сверхсильные.
    
В тучах два башенных крана. Когда мне было 17 лет, я работал монтажником-высотником. И строил цех на танковом заводе имени Малышева, мы ходили в брезентовых толстых робах и с цепями.
    
Нормальные рабочие в столовой, куда мы приходили, громко хохоча и грязно ругаясь, нас боялись. Мне нравилось, что они нас боялись.
    
Однажды поймали нашего Цыгана за кражей котлет и шницелей в столовой. У него были выложенные пластиком (нет, пластика ещё не было, чем-то жиронепроницаемым) карманы, туда он складывал шницеля и котлеты, а платил только за тарелку гарнира. Так вот, Цыгана стали бить и, кажется, собирались линчевать. По сигналу мы, размахивая цепями, прибежали в столовку и отбили Цыгана. У нас в подсобке мы сами надавали ему пиздюлей, чтоб бригаду не позорил. С тех пор нас стали бояться ещё сильнее.
    
Танковый завод имени Малышева сейчас производит БТРы для украинской армии, из которых они убивают наших. Но кто же знал-то. Это ж были 1960 и 1961 годы. Кто тогда знать мог?
    
Надену-ка я тёплый бушлат. И пойду посидеть на террасе. Скоро возникнет звёздное небо, и, хотя оно не так хорошо, как в Монголии или в Карабахе, но всё же сойдёт. «Поздняя осень, здоровый ядрёный / Воздух усталые силы бодрит» — вот и Пушкин пригодился.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Napoli</strong>
    </title>
    
Идём по бетонному узюсенькому ущелью Неаполя. Бедный нижний город. Впереди три фигуры со спины с катящимися сзади них чемоданами. Слава богу, я оглох и не слышу в полной мере грохота этих чемоданов. В данном случае — слава богу, что оглох.
    
Нас ведут в «хостел». Один из влекущих чемоданы — мой издатель Сандро Тети, рядом с ним, большим медведем, неаполитанский поэт Антонио де Лука, третий так и остался неизвестным.
    
Льёт дождь, улица бедная, заведения на ней бедные, хотя плещут светом, фастфуд.
    
По-моему, они и сами не знают, куда ведут нас. По-моему, знает чуть-чуть третий, который так и остался неизвестным.
    
Обстановочка как в фильме «Блейд раннер», где играет охотника за мутантами молодой ещё тогда Харрисон Форд.
    
Мы в нижнем городе Napoli. Здесь узкие улочки, где едва проезжает один автомобиль. Здесь множество скутеров и байков, на них виртуозно катятся простые люди, прикрытые кто рогожкой, кто пластиком. Здесь хмуро и хуёво, никогда не подымаются ставни. Есть ещё верхний город, там больше света, улицы пошире, и там живут люди побогаче.
    
Проникнуть в нужную нам дверь нам удалось только после нескольких болтливых итальянских звонков. Никто не отвечал, дверь не открывали. Внутри холодного здания никого нет. Прошествовав по коридорной системе (полы холодные, везде стужа, такое впечатление, что, когда они строились, в Неаполе стояло вечное лето), добираемся до двери в хостел, хотя ничто не указывает, что это хостел. В коридоре чайник, пакетики с инстант-кофе, коридор узкий. Ни одного человека, хотя семь вечера. Комнаты не имеют номеров, но названия. Наша имеет название Giove. Одеяло только одно, потому мой спутник нацбол Селезнёв всю ночь мёрз. Моё одеяло мы не могли же разрезать.
    
Пришёл из ниоткуда шибздик. Простыни Селезнёву принёс. Постелил. Не особенно умело. Сказал, что ночью батареи включат. Утром выяснилось, что батареи не включили. Мы вышли. Нас ждал поэт Антонио. Сели в такси и поехали в порт. Как они ездят, эти неаполитанцы! Ни одного светофора! Может, в большом городе есть. Оравы голодных авто теснят оравы голодных авто.
    
Потом ждали, когда горючку перекачают из бензовоза в паром. Долго ждали. И холодный ветер свистел в моё левое ухо. Везувий-хуювий, холодно как в аду…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Ткварчел</strong>
    </title>
    
Хуй его знает. Дорога запущенная идёт вдоль нескончаемого каменного забора, окрашенного неопределённой краской — смесью бежевого, лилового и розового, наверное, что осталось в небогатом хозяйстве забытого всеми города.
    
Это уже Ткварчел. Останавливаемся у висячего моста над рекой, чтобы я прошёл на камеру от его середины на наш берег, туда, где стоит наш автомобиль.
    
Мост качает, железные листы под ногами громыхают. А что, ты ожидал найти тут мост Анри Четвёртого? Идёшь себе и иди на оператора Влада.
    
Идёшь и иди.
    
С моста шагаю в репьи. Репьи цепляются к низкам штанин джинсов.
    
Обобрал репьи со штанин. Вокруг запах старых мокрых строений. Сели — поехали дальше.
    
Это была фабрика.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Воспоминание</strong>
    </title>
    
Смотрю вниз на Rue de Turenne из окна нашей мансарды. Там, вертикально вниз, топчется пьяная Наташка с каким-то парнем. В зелёном костюме в клетку, который я ей только что купил (мы ей купили, я заплатил, поскольку выгодно продал книгу в издательство Flammarion).
    
Ярость ударила мне в сознание. Бегу, в чём был, не одеваясь, вниз. Хватаю её, совершенно не соображающую, судя по лицу, где она, что-то бросаю (не помню что) парню и тащу её в подъезд и по лестнице вверх.
    
Тащить трудно, она, представляете, на каблуках!
    
Утром спрашиваю её: «Кто это был?»
    
— Да так, один, — отвечает. — Специалист по разложению войск противника. В Афганистане. — И хохочет.
    
Она понимала, что зла я ей не причиню.
    
Если б вы знали, как меня отягощала тогда обязанность быть позитивным и порядочным! Но что делать, разделение ролей произошло с самого начала. Она ведь была певицей кабаре, потому свободной осталась только роль позитивного агромадно талантливого писателя.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Воспоминание — II</strong>
    </title>
    
Питер Спрэг в начале жизни уже имел все удовольствия, которых я не имею и сейчас. Одно время он был владельцем британской фирмы Aston Martin. А я был его house-keeper. Он был скорее хороший человек. Впоследствии он опускался в жизни, а я подымался.
    
Сейчас я увидел (кто-то прислал мне video с ним), я увидел обрюзгшего человека, несколько неряшливого от старости. Человек называл себя бизнесменом и демонстрировал очки, в оправу которых был вмонтирован слуховой прибор. Представляете, как ему, вероятно, больно: от владельца фирмы дорогих hand-made автомобилей Джеймса Бонда до бизнесмена-производителя очков со слуховым прибором.
    
Однако я у него на Sutton Square 6 спрятался на полтора года и отдохнул от моих американских несчастий.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Москва / Бобров переулок /1992 год</strong>
    </title>
    
Девяносто второй год. Бобров переулок. «Нас водила молодость…»
    
Пришёл тогда на интервью в газету «Солидарность».
    
С рюкзачком явился тощенький-носатый молодой Кагарлицкий. Позёром пришёл с густой волоснёй и в хромовых сапогах до колен тогдашний анархо-синдикалист Исаев. И я был с рюкзачком, где лежали чёрный французский шоколад и кубики бульона «Магги».
    
Лоскуты обоев свисают со стен, второй этаж, дверки всякие.
    
27 лет спустя я пришёл к Кагарлицкому на YouTube-канал.
    
На улицу Казакова, 13.
    
Был полон страсти и огня, например.
    
Я прошёл современную русскую историю как квартиру, в которой живу много лет, изучив все её углы и закоулки, выключатели и включатели, зная, где течёт и где грозит разгореться. Потому и делился с Кагарлицким знаниями о русской истории. Да и он знает.
    
Молодёжь заулыбалась, когда я сказал, что «среди молодёжи столько же идиотов, как и среди стариков». Такое же количество. Что молодёжь не имеет права на исключительность.
    
Если б можно было вернуться в 1992-й, что бы нужно делать по-иному? А двигаться быстрее и решительнее. Мало было радикализма, даже у нас, моих нацболов.
    
Они меня два тогда интервьюировали, командир тогда Исаев, анархо-синдикалист тогда, и депутат Государственной думы теперь, толстомордый, сытый, в очках, галстуке и пиджаке. Я предпочитаю того, в сапогах и с волоснёй, косящего под Махно.
    
Случайная мысль: у Махно и Чарльза Мэнсона много общего ведь. Только Мэнсону гражданская война не удалась. А он хотел спровоцировать убийствами в Беверли-Хиллз гражданскую войну, чтоб все решили, что убийства совершены чёрными, и началась бы расовая война.
    
И ещё эту группу психореволюционеров следует расширить.
    
Ещё добавить туда попа Гапона. Гапон, Махно, Мэнсон. Распутин ведь тоже был революционер, только своеобразный.
    
В сегодняшнем дне дочь Бориса Кагарлицкого снимает нас одной камерой с одной точки. С другой снимает бледный юноша, похожий на худого муравья.
    
Ещё один персонаж, старше их, лет под сорок, веселится за их спинами, когда я говорю о девках, а я о них довольно часто говорю. Как же без них.
    
27 лет мы с Кагарлицким шли с Боброва переулка, что недалеко от метро «Тургеневская», до улицы Казакова, что недалеко от ст. метро «Курская». Каждый своей дорогой шёл, чтобы встретиться на Казакова. «Там, где Гоголь-центр», — уточнил мне Кагарлицкий по телефону, когда объяснял, где они находятся.
    
— Да я не знаю, где этот Гоголь-центр, — признался я.
    
— Понимаю, понимаю, — согласился Кагарлицкий, но по голосу было слышно, что не понимает, как можно не знать. Затем он, видимо, вспомнил, с каким фруктом имеет дело…
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Загадки Сфинкса</strong>
    </title>
    
<emphasis>Великая Китайская стена.</emphasis>
    
Суровость Китая так похожа на глупость Китая.
    
Скорее всего, эта суровость — лишняя в современном мире и не нужна.
    
Так же как Великая Китайская стена не уберегла старый Китай, так суровость не убережёт и современный (Гонконг — видимо, неоспорима современность Гонконга, а против неё стоит устарелый Китай Си Цзиньпина? Так, видимо).
    
В период опиумных войн у Китая были огромные армии-орды. А что, если в сверхсовременных аппаратах убийств сидят нехрабрые китайцы с заячьими сердцами? Тогда их армии грош цена!
    
Русские хороши тем, что свято верят в то, что их хотят поработить, и потому русские крепки духом. Такая история, какая произошла с Бутиной, нас укрепляет в том, что мир желает нам зла. Так же как и история с отравлением (якобы) Скрипалей. Отдайте наших Скрипалей, британцы!
    <subtitle>* * *</subtitle>
    
Далее следует размышление о Великой Китайской стене (позднее не уберегла французов линия Мажино, а ГДР — Берлинская стена). От завоевания приходящими из Великой степи не уберегла. Сейчас экономика Китая не убережёт Китай. Великая Китайская стена должна быть в душах, а её нет в китайских душах. Они трудящаяся нация. Труд — это не достоинство. Это скорее порок.
    
Как взвешивать государства? Где лучше живётся? В трудящихся странах или в нетрудящихся?
    
Китайская стена. Модная архитектура. Но столетиями строили, степняки её огибали.
    
Куда там она тянется, сколько в ней километров, не важно. Её упрямо строили, как нынешнюю китайскую экономику. Поняв однажды (поймут однажды), что сами устарели. Всю новейшую историю строят одно и то же — Китайскую стену.
    
<emphasis>Китай.</emphasis>
    
Китай приписывает себе и население, и достижения.
    
Много пишут об успехах Китая и в экономике, и в строительстве, и в армии. И, мол, сколько у них населения!
    
Мы ведь все верим, что у них 1.400 миллионов населения, не так ли? Вы все верите?
    
Я так не верю. Думаю, много, миллионов 600–700 есть.
    
Китайцы любят приписывать; я не так хорошо, как хотелось бы, но знаю китайскую историю и их методы тоже. Они всегда приписывали, пугая своим якобы могуществом соседей-«варваров».
    
У меня такое чувствование, что многие китайцы хотели бы, чтобы их режим пал. Вы думаете, там всем прекрасно живётся? И эти люди, расстреливаемые публично, все преступники? Я как-то тихонько сомневаюсь.
    
У меня такое впечатление, что вскорости Китай грохнется на свои большие колени и будет долго ковыряться в своей кровавой междоусобице. А потом на его месте образуются три скорее государства. Пока это только, что называется, «чуйка». Но правдоподобные статьи о том, что в Китае меньше населения, чем они себе приписывают, уже есть, и их немало.
    
Я вообще-то за союз России с Китаем, больше нам не к кому податься, но не мешает понимать, что случится в будущем, не мешает различать под блестящими китайскими видеороликами реальную реальность.
    
<emphasis>Китай — II.</emphasis>
    
В Китае:
    
— нехватка сельскохозяйственных ресурсов;
    
— чрезмерная эксплуатация земель;
    
— сильное загрязнение почвы.
    
Испокон веков в Китае были три стратегических вида продуктов: рис, кукуруза и пшеница. Начиная с 2015 года к ним прибавился картофель.
    
Пшеница в основном выращивается в северных районах Китая. Там проблема с водой. Ресурсы подземных вод ограничены и выбраны.
    
Потому пшеницу стали заменять картофелем;
    
— чрезмерное использование химикатов;
    
— обеспечение продовольственной безопасности является «основной задачей»;
    
— деградировало более 40 % пахотных земель, то есть 24,5 миллиона гектаров;
    
— импорт продуктов составляет 15 % от всего продовольствия в стране.
    
<emphasis>Великая Китайская стена — II.</emphasis>
    
Чтобы понять Китай, нужно изо всех сил стараться и понять Великую Китайскую стену. Она не для обороны построена. Она ни для чего. Это ложно понятое механическое подражание европейским крепостям.
    
Кстати, в один из моментов Истории стена так и называлась — Крепость.
    
Интересно, что участки Великой стены, сохранившиеся до нашего времени, были все построены в основном при династии Мин (1368–1644 годы).
    
От заставы Шаньхайгуань на берегу Ляодунского залива Желтого моря до заставы Юймэньгуань на стыке современных провинций Ганьсу и Синьцзян Уйгурского автономного района она простирается, её останки простираются.
    
До династии Мин все упоминания о Стене — это сказки. Стены не было, или за Стену считают сейчас отдельные укрепления.
    
Обратим свой взор на другую отдалённую от Европы державу того мира — на Россию. В 1479 году царь Иван III пригласил из Италии архитектора Аристотеля Фиораванти. В 1487–1489 годах в России уже строили многие итальянские архитекторы: Марко Фрязин («Итальянец» в переводе) и Пьетро Антонио Солари. Известны ещё Алевиз Фрязин, Бон Фрязин.
    
Московский кремль повторяет замок Сфорца в Милане вплоть до мельчайших деталей. Китайская стена с её башнями также повторяет итальянскую архитектуру. И время одно, и постройки Кремля, и постройки Стены при династии Мин.
    
Ценность стены как оборонительного сооружения подвергалась сомнению уже во времена, когда она создавалась. Враг находил слабо укреплённые участки или просто подкупал стражу.
    
Китайцы подшучивали над своей Стеной: «Как только объявлялось, что стены будут строиться на востоке, обязательно сообщалось, что орды варваров напали на западе».
    
Ценность Кремля как оборонительного сооружения также оставляет желать лучшего, проще говоря, была никакая.
    
Ещё в 1521 году при нашествии Мухаммед-Гирея Крымская армия появилась в виду Москвы, не дошли 2 км.
    
Следовательно, не стены Кремля остановили крымчаков. В 1571 году поход под началом хана Девлет-Гирея завершился сожжением Москвы, в плен были уведены 60 тысяч невольников. Итальянским архитекторам, вероятно, было приказано сосредотачиваться на соборах, а не на оборонительных стенах Кремля.
    
Ещё два примера.
    
В 1610–1612 годах Кремль был занят польско-литовским гарнизоном Александра Гонсевского.
    
2 сентября 1812 года в Кремль вошла армия Наполеона.
    
Глубоко периферийные страны — Китай и Россия — по-обезьяньи построили себе современные европейские укрепления, но пользоваться ими не умели.
    
Поэтому Великая Китайская стена никакая не загадка. Она феномен, известный и понятный нам сегодня, психология воровства китайцами достижений других цивилизаций, и при династии Мин уже существовала.
    
А про Кремль уместно вспомнить «Философические письма» Чаадаева и добавить к Царь-пушке, из которой никогда не стреляли, и Царь-колоколу, который никогда не звонил, и Кремль — самую крупную в мире крепость, которая никого не защитила.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>ДНК и генотипы</strong>
    </title>
    
Основная терминология:
    
«Дезоксирибонуклеиновая кислота. Общие сведения. ДНК.
    
Своеобразный чертёж жизни. Сложный код, в котором заключены данные о наследственной информации. Эта сложная макромолекула способна хранить и передавать наследственную генетическую информацию из поколения в поколение. ДНК определяет такие свойства любого живого организма, как наследственность и изменчивость. Закодированная в ней информация задаёт всю программу развития любого живого организма. Генетически заложенные факторы предопределяют весь ход жизни как человека, так и любого другого организма. Искусственное или естественное воздействие внешней среды способны лишь в незначительной степени повлиять на общую выраженность отдельных генетических признаков или сказаться на развитии запрограммированных процессов».
    
Генетика — наука, изучающая наследственность и изменчивость организмов.
    
Ген (с точки зрения генетики) — участок хромосом, определяющий развитие у организма одного или нескольких признаков.
    
Генотип — совокупность всех генов организма.
    
Вообще-то это расизм или очень похоже на расизм: генетика. Сейчас генетика, ген, ДНК, генотип — очень модная терминология, вошла в словарь среднего человека, многие болтливо рассуждают об этих терминах, жонглируя ими и оперируя законами основателя генетики Менделя — кажется, их три.
    
Но спустимся на землю: речь, видимо, идёт лишь о составе плоти человека, а какая часть плоти человека (если сознание принадлежит к плоти, а это не так) скрывает в себе сознание, мы не знаем, человечество не знает. ДНК, с моей точки зрения, — это состав плоти человека, состав его каркаса, который он таскает за собой повсюду и обречён таскать до самой смерти. В ДНК заключены данные о мясе и костях, и только. А загадка человека — гениальность, сумасшествие — никак не отображаются в ДНК. Чертёж плоти человеческой — да, наверное, и то не факт.
    
То, что «искра божия», сознание, разум, гениальность или сумасшествие никак не отображены в чертеже жизни — в ДНК, — печально, конечно для человечества. Нам ещё долго карабкаться на вершину. Пока мы не откроем, что есть сознание, генетика останется модным заблуждением, ещё одним заблуждением. Что нам плоть человеческая — мы знаем, как её воспроизвести естественным путём, больше, чем есть плоти на планете (уже около восьми миллиардов человеков), там не нужно. Поэтому генетика никуда нас не ведёт. Это очередной тупик. И очень скучный.
    
Да, а самое модное в терминологии генетики словечко — это «гаплогруппа». Википедия: «Гаплогруппа — группа схожих генотипов, имеющих общего предка, у которого произошла мутация, унаследованная всеми потомками (обычно — однонуклеотидный полиморфизм)».
    
Охуеть можно, как каста учёных умеет запутать следы с целью придать себе значимость. Так римские авгуры шарлатанили народ.
    
«Гаплогруппа (в популяционной генетике человека, науке, изучающей генетическую историю человечества) — большая группа схожих гаплотипов».
    
Рядом под титром — «гаплогруппа русских». Такое задиристое объявление: кроме описания гаплогруппы, сертификата и карты миграции вам пришлют генеалогическое древо. Этот тест предназначен только для мужчин. 12.600 руб. mt DNA.
    
Вот и рубли появились. А то гаплогруппа. Рубли…
    
<emphasis>Мусор.</emphasis>
    
И третья загадка Сфинкса: что делать с мусором?
    
Нигде его не хотят, ну и правильно делают.
    
Справедливо будет никуда мусор не вывозить, не собирать его воедино на свалках («коллекторах», как сейчас говорят), а уничтожать его там же, где его и производят: подомно.
    
Подомно будет справедливо. Каждый получает столько горелого воздуха, сколько его мусор произвёл.
    
Когда-то в каждом доме (или в очень многих) была котельная. Топили углём или чем там? Мазутом?
    
Стояли манометры, сидели парни или тётки и следили за топками, где сжигали уголь или мазут.
    
Нужно вернуть котельные, новые дома строить только с котельными. За последние десятилетия искусство сжигания чего-либо стало современнее. Новейшая техника позволяет что хочешь сжечь. Есть же крематории. А что, если ту же технику употреблять при сжигании мусора?
    
Когда мусор будет утилизироваться на местах, заткнутся те, кто не хочет принимать у себя «московский» мусор из столиц и мегаполисов. И в самом деле — зачем? Отпадёт необходимость.
    
Одновременно можно будет решить проблему отопления домов. Центральное отопление с радиаторами давно устарело.
    
Вот сижу, как старый Эдип, только не в хитоне, и решаю загадки Сфинкса. Представьте.
    
И представьте себе, как в тёплой котельной сидит длинноволосый панк (или тётка) и читает книгу. Время от времени взглядывая на манометр.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Человек — небольшой Бог в иерархии Богов</strong>
    </title>
    
Лошадей в современном мире нет. Их заменил автомобиль. Ищите их на улицах — их нет. Их нет. Их нет!
    
Лошадь была загадкой. Спарившись с человеком, они вдвоём покорили мир.
    
Но автомобиль — тоже загадка. Пусть это (автомобиль) изобретено и построено человеком. Но как человек изобретён и построен Создателем, так и автомобиль, ну и что? Автомобиль ведь силён и движется, и он повсюду заменил лошадь. По отношению к автомобилю человек — Создатель.
    
Нет её душистого дерьма на дорогах. А там, где ещё есть (это считаются отсталые регионы), вдыхаем ностальгически. Запах душистого травяного дерьма. Лошадь изгнана и как средство передвижения заменена превосходящим её по силе и по скорости в сотни раз автомобилем.
    
Огромное изменение в мире! Предыдущая революция произошла тысячи лет тому назад, когда человек приручил лошадь. А нынешняя революция постепенно овладела миром, когда человек придумал автомобиль и довёл его до нужного ему совершенства.
    
Создатель, Бог по отношению к автомобилю, человек — лишь небольшой Бог в иерархии Богов.
    
Человек ещё и авион изобрёл и довёл до состояния летаемости. У человека кое-что получается, но не всё.
    
Тоска по лошади до сих пор посещает человека. Тоска по лошади.
   </section>
   <section>
    <title>
     
<strong>Конец фильма / 2020 год</strong>
    </title>
    
Сижу на минус втором этаже медицинского центра. Яркий свет, повсюду крупные и дремучие орхидеи белого и лилового цветов. Горит вдали на стене плазменный телевизор, навязывая общеевропейскую вечную жизнь. Извиваются красотки, мускулисты и пружинисты кавалеры.
    
Сидящие и ждущие, как и я, своей очереди на облучение, я заметил, по прошествии некоторого времени исчезают, их сменяют иные лица. Всё это богатые люди. Либо они вылечиваются, либо умирают.
    
Человечество, как правило, не замечает их потери. Молчаливые уборщицы-азиатки в передниках смахивают в совки невидимую пыль.
    
Ещё несколько месяцев тому назад доступ на минус второй этаж был свободен. Теперь, для того чтобы спуститься в этот красивый и элегантный ад, требуется заявить о себе в регистратуре, как в тюрьме, сообщить имя, отчество и фамилию, день, месяц и год рождения. И только тогда, обнаружив те же данные в компьютере, девушка/юноша в белом халате пойдёт и активирует вам лифт.
    
Так бы и сидел бы и сидел в этом приглушённом предбаннике смерти, никуда не торопясь, листая никому кроме приговорённых к смерти не нужные журналы «Forbes», «Огонёк», там, и им подобные, но выходит главный экзекутор, оператор Валентина: «Прошу вас».
    
Иду вглубь пещеры и ложусь лицом кверху, и на голову мою надевают маску и прищёлкивают маску к операционному столу. И включаются лучи. И я начинаю не торопясь считать — сотен немного, это же операция.
    
Подумал: в истории осталось бесчисленное количество организаций, в которых участвовали люди прошлого. Жиганы — уркаганы — ку-клукс-клан — банды мексиканских подростков в Лос-Анджелесе — гестапо. У них были свои правды, свои одежды, их девушки в примитивных крепдешиновых платьях…
    
В крепдешиновых платьях. Помню всплеск юбки в клипе к песне Леонарда Коэна «Dance Me to the End of Love». Придёт Фифи, попрошу её, чтобы нашла мне этот клип. Он еврейско-цыганско-сербский задолго до Кустурицы.
   </section>
  </section>
 </body>
 <body name="notes">
  <title>
   
Примечания
  </title>
  <section id="n_1">
   <title>
    
1
   </title>
   
Faouzi Lellouche
  </section>
  <section id="n_2">
   <title>
    
2
   </title>
   
Frangois Mitterrand
  </section>
  <section id="n_3">
   <title>
    
3
   </title>
   
Hotel-Dieu
  </section>
  <section id="n_4">
   <title>
    
4
   </title>
   
Rue Saint-Jacques
  </section>
  <section id="n_5">
   <title>
    
5
   </title>
   
Rue des Francs-Bourgeois
  </section>
  <section id="n_6">
   <title>
    
6
   </title>
   
Scotts Valley
  </section>
  <section id="n_7">
   <title>
    
7
   </title>
   
афисионадо
  </section>
  <section id="n_8">
   <title>
    
8
   </title>
   
Autorizacion
  </section>
  <section id="n_9">
   <title>
    
9
   </title>
   
Goutte d'Or
  </section>
 </body>
 <binary id="cover.jpg" content-type="image/jpeg">/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEB
AQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQH/2wBDAQEBAQEBAQEBAQEBAQEB
AQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQH/wAAR
CAK8AesDASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAA
AgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkK
FhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWG
h4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl
5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREA
AgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYk
NOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOE
hYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk
5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD+aV3I2DbH/qoesURP+pTqShJPuTmmbz/d
i/78w/8AxFD9V/65Q/8AolKZX+2k5z55e9L4pdX3fmfia6aLp0X9z/N/eP3n+7F/35h/+Io3
n+7F/wB+Yf8A4imUVPPP+aX3v/MF00XTov7nl5v7x+8/3Yv+/MP/AMRRvP8Adi/78w//ABFM
oo55/wA0vvf+YLpounRf3PLzf3j95/uxf9+Yf/iKN5/uxf8AfmH/AOIplFHPP+aX3v8AzBdN
F06L+55eb+8fvP8Adi/78w//ABFG8/3Yv+/MP/xFMoo55/zS+9/5gumi6dF/c8vN/eP3n+7F
/wB+Yf8A4ijef7sX/fmH/wCIplFHPP8Aml97/wAwXTRdOi/ueXm/vH7z/di/78w//EUbz/di
/wC/MP8A8RTKKOef80vvf+YLpounRf3PLzf3j95/uxf9+Yf/AIijef7sX/fmH/4imUUc8/5p
fe/8wXTRdOi/ueXm/vH7z/di/wC/MP8A8RRvP92L/vzD/wDEUyijnn/NL73/AJgumi6dF/c8
vN/eP3n+7F/35h/+Io3n+7F/35h/+IplFHPP+aX3v/MF00XTov7nl5v7x+8/3Yv+/MP/AMRR
vP8Adi/78w//ABFMoo55/wA0vvf+YLpounRf3PLzf3j95/uxf9+Yf/iKN5/uxf8AfmH/AOIp
lFHPP+aX3v8AzBdNF06L+55eb+8fvP8Adi/78w//ABFG8/3Yv+/MP/xFMoo55/zS+9/5gumi
6dF/c8vN/eP3n+7F/wB+Yf8A4ijef7sX/fmH/wCIplFHPP8Aml97/wAwXTRdOi/ueXm/vH7z
/di/78w//EUbz/di/wC/MP8A8RTKKOef80vvf+YLpounRf3PLzf3j95/uxf9+Yf/AIijef7s
X/fmH/4imUUc8/5pfe/8wXTRdOi/ueXm/vH7z/di/wC/MP8A8RRvP92L/vzD/wDEUyijnn/N
L73/AJgumi6dF/c8vN/eP3n+7F/35h/+Io3n+7F/35h/+IplFHPP+aX3v/MF00XTov7nl5v7
x+8/3Yv+/MP/AMRRvP8Adi/78w//ABFMoo55/wA0vvf+YLpounRf3PLzf3j95/uxf9+Yf/iK
N5/uxf8AfmH/AOIplFHPP+aX3v8AzBdNF06L+55eb+8fvP8Adi/78w//ABFG8/3Yv+/MP/xF
Moo55/zS+9/5gumi6dF/c8vN/eP3n+7F/wB+Yf8A4ijef7sX/fmH/wCIplFHPP8Aml97/wAw
XTRdOi/ueXm/vH7z/di/78w//EUbz/di/wC/MP8A8RTKKOef80vvf+YLpounRf3PLzf3j95/
uxf9+Yf/AIijef7sX/fmH/4imUUc8/5pfe/8wXTRdOi/ueXm/vH7z/di/wC/MP8A8RRvP92L
/vzD/wDEUyijnn/NL73/AJgumi6dF/c8vN/eP3n+7F/35h/+Io3n+7F/35h/+IplFHPP+aX3
v/MF00XTov7nl5v7x+8/3Yv+/MP/AMRRvP8Adi/78w//ABFMoo55/wA0vvf+YLpounRf3PLz
f3j95/uxf9+Yf/iKN5/uxf8AfmH/AOIplFHPP+aX3v8AzBdNF06L+55eb+8fvP8Adi/78w//
ABFG8/3Yv+/MP/xFMoo55/zS+9/5gumi6dF/c8vN/eP3n+7F/wB+Yf8A4ijef7sX/fmH/wCI
plFHPP8Aml97/wAwXTRdOi/ueXm/vH7z/di/78w//EVrW0h8hPkj/i/5ZJ/fb0ixWNWrbZ8l
P+Bf3/77enFdmBnP2svel/Df2n/NDzInstFuui7R8vN/eZr9V/65Q/8AolKZT36r/wBcof8A
0SlMrjn8cv8AFL82Wltp26f4P+D+IUUUVIJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hRRRQCW2
nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/wCD+IUUUUAltp26
f4P+D+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P8Ag/iFFFFAJbadun+D
/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hRRRQCW2nbp/g/4P
4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/wCD+IUUUUAltp26f4P+D+IU
UUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P8Ag/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFF
AJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW
2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hWpbD9ynB/i7H++3+0P5Vl1rWw/cJwP4uw/vt/tD+VdmC
/iy/69v/ANKgRNaLTqunlH/g/iZj9V/65Q/+iUplPfqv/XKH/wBEpTK5Z/HL/FL82Wltv06v
+5/n/VkFFFFSCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv
06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUU
Altv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQ
UUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+
f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/
ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb
9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFF
AJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQVqW3+pTkfxdl/vt6nN
ZdattjyUz/tf3P77evNdmC/iy/69v/0qBE1ot911faH+f9WRmv1X/rlD/wCiUplPfqv/AFyh
/wDRKUyuWfxy/wAUvzZSe3vdu393/g/d6hRRRUjvt7z6dV/d/wCD93qFFFFAX2959Oq/u/8A
B+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUKKKKAvt7z6dV/d/4P3eoUUUUBfb3
n06r+7/wfu9QooooC+3vPp1X93/g/d6hRRRQF9vefTqv7v8Awfu9QooooC+3vPp1X93/AIP3
eoUUUUBfb3n06r+7/wAH7vUKKKKAvt7z6dV/d/4P3eoUUUUBfb3n06r+7/wfu9QooooC+3vP
p1X93/g/d6hRRRQF9vefTqv7v/B+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/wDB+71C
iiigL7e8+nVf3f8Ag/d6hRRRQF9vefTqv7v/AAfu9QooooC+3vPp1X93/g/d6hRRRQF9vefT
qv7v/B+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUKKKKAvt7z6dV/d/4P3eoUUU
UBfb3n06r+7/AMH7vUKKKKAvt7z6dV/d/wCD93qFFFFAX2959Oq/u/8AB+71CiiigL7e8+nV
f3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUKKKKAvt7z6dV/d/4P3eoVq2xIhT/AIF3Ufxt6jNZVals
f3Kckfe7kfxt/sn+ddmC/iy/69v/ANKgRN6L3nuuq7R/4P3epnP1X/rlD/6JSmU9+q/9cof/
AESlMrln8cv8UvzZa6fLp/g/r+kFFFFSNPb5dP8AB/X/AAyCiiigE9vl0/wf1/wyCiiigE9v
l0/wf1/wyCiiigE9vl0/wf1/wyCiiigE9vl0/wAH9f8ADIKKKKAT2+XT/B/X/DIKKKKAT2+X
T/B/X/DIKKKKAT2+XT/B/X/DIKKKKAT2+XT/AAf1/wAMgooooBPb5dP8H9f8MgooooBPb5dP
8H9f8MgooooBPb5dP8H9f8MgooooBPb5dP8AB/X/AAyCiiigE9vl0/wf1/wyCiiigE9vl0/w
f1/wyCir+laVqmvappmhaFpmoa1rmt6jY6Pomi6TZ3Go6trOsapdw2GmaTpWn2kc11f6lqN7
cQWllZ20Uk9zcSxxRIzsBX6uXf8AwQ3/AOCltp4en1Y/BXwjd+KLXw9H4quvgxpvxm+GOofH
m30KS2ju1un+Flv4hbVnufJlT/iVQXM2rGU/Z1sWuMRHxc24j4fyKeGhned5TlE8Y5rCxzLM
MLgpV/ZuCqSpLEVablCm6lJVKi9ym6lNTlFzhfajhsTiFJ0KFWsocvO6VKU1G6i0nyxerSk0
t3bRaH5KUVZvbK90y9vdM1KyvNN1PTL2603U9M1G0uLHUdN1OxuJLS/03ULG7jhurLULG7hm
tbyzuYo7i2uYZYJo0ljdRW/+t+vT8+1eymmk0001dNapp7NNbpmOqdmrNNJpq1muS/pb+tkF
FHPp7UHjGeM9M8Z+nrTC/wCnRf3P6/4YKKOnHfnj6dfy7+lICCMggjpkcj8xQC6edun+D/g/
0haKKjmlSCKWeUlY4Y3lkYAsVSNS7kAckhQTgcnoKNdra/5iv+nT/B/X/DIkor9ftB/4IP8A
/BT7xNo3hjXtI+CHgaTT/GWhaH4l8Ni7/aB+COnahqWjeI7KDUNGuk0m/wDG1vqUb3ltcxbb
aS1W4WbfbtH5qMtfmb8ZvhB8QP2fviv4/wDgj8VtHt/D/wASfhh4hm8LeNdDtNV07XLbS9ct
7a1vJbWDWNHuLvS9RjFve2zi6sbma3bzNquWVgPAyrivhjPcTWweScRZJm+Lw1KVfEYXLM0w
WOxFCjGrGhKrWo4avUqU6ca04UnOcVFVJKDfNodNXCYrDxjOvhq1GEnFRlUpShGTai0k5RSb
aTat0V1okeZ0Uc+lFe+c6e3y6f4P6/4ZBRS4J6A89OOtNBDDIIIzjI5GR1GR3HpQJPbbp0X9
z+v+GFoo69P89v58UHgZPA65PT86Bp7fLp/g/r/hkFFHXnt60uD6H8qBJ7bdOi/uf1/wyEoo
ooGnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v8AhkFFFFAJ7fLp/g/r/hkFa1t/
qE4P8Xdv77egxWTWrbZ8lP8AgX9/++3pxXZgv4sv+vb/APSoETei9V08of1/wyM1+q/9cof/
AESlMp79V/65Q/8AolKZXLP45f4pfmylbTRdP/bP8/6u7lFFFSCtpoun/tn+f9XdyiiigFbT
RdP/AGz/AD/q7uUUUUAraaLp/wC2f5/1d3KKKKAVtNF0/wDbP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5/1d
3KKKKAVtNF0/9s/z/q7uUUUUAraaLp/7Z/n/AFd3KKKKAVtNF0/9s/z/AKu7lFFFAK2mi6f+
2f5/1d3KKKKAVtNF0/8AbP8AP+ru5RRRQCtpoun/ALZ/n/V3cooooBW00XT/ANs/z/q7uUUU
UAraaLp/7Z/n/V3cooooBW00XT/2z/P+ru5RRRQCtpoun/tn+f8AV3f6N/ZG8VfHjwJ+0j8J
/HP7MXgqf4h/HzwZr934l+GXhS28DTfEm5vde03RNUaW+t/BNurT61c6Jpsl9rVsYVMumXFh
FrERSSwSRP0y/ZNv/wBlHxv+018J/wBpn47ftvftafDn/gor4r/aWg17xh4L8D/sy3Piuyj+
K2qfF240ay8EQeLf7SS7m0XxBZvp/h/XPD09tDY+HbG/1HwlLpj6do4WT8hfhF8WPiD8CPih
4D+M3wo8R3PhH4kfDTxLp/izwd4itYobhtP1jTnbatzZ3Kva6jpl9bSXGm6xpd5HJZ6rpN5e
6ddRtBcyCv1ti/4LL6XpXj+9/aI8J/8ABOL9iXwr+2PqEt/qsv7S9ppXjS/ls/GuqWT2mofE
fSvhZe6kfDFj42uZJZtRfVf7VlnbUbi4uLia5+0XKz/mvG2VZ7jq2IWT5PKu8fksstlmuV47
h/A5qmqmLf8AZGcy4jy/MMPW4VxP1uGJrLLaNfMoYmhVSwtWnUjf1svrYanCCrVuT2ddVlSq
U8ROle1G1aisPODWKjyOMXVkoOM1765Wj9Lfj/8ACr9mfT/+CuH/AAWd+JPin4KfCv44eFfg
B+xBqH7RVt4B+JOivr3gCP8AaKuvDHwf1OW41bT9OvtKuDc6nq15qr639kv7W+lOta7tuYr+
YXCfH37TurfspeDPgN/wRc/bf1L9ij9mvwRpHxu8XfHnXv2n/hD8MPA9/pvw58feBPBnjXwz
4JudJfRtc1rXtRnl0TwzNq2v+HmvtTvJbXxS4uFZ7UrZr4x+z7/wUi+Dfwd/Y5/agm+Jfwk8
GftS/tpftiftG3S/H+P4zWPj+y0r4gfs1Xnh+08SyHVPH3gnVtDS3ubX4swXc8Hg7Tp9PE9j
qswurebS7HToLWj8fv8Agod+zl+1L/wTr1P4AeKv2Z/hT8CPi9+zv4z8JQ/sU+FvhLD8UNa0
LQ/h/wCNfFVv4i+P4uPEXizXNW07SLrVxZJbraazcTS3qXJGnhJF8y2/N8s4X4pweZ5BhcXl
fFGLyzJswyHhDMMzw+aTw+HxuQ0uBavCOOzLDZYszp4r6nLiPMaOdyxyy9yw+Ay95h9aWIoO
hD1KmKws6decauGhUqwr4yFKVJSca8sbTxVOMq3snH2n1em6Ps/aWc6ipqLjeT+mfjx+wf8A
A79h1/8Agp3+0x41+H/g74jfAS68M+A/Bf8AwTg07xbYX2q+C/EPi39ri0Xx54X8YeHHuDDD
qsn7PfgiHUxa3NxJKkNtpzzSBpSki+6/sNfs3eEL62/YP+Dvjn9gH9jHwf8ACH4/eENDX41+
M/21/ip8P4/22f2jbzxjBebPif8AszeF7XxtafEHwj4PgkFpefD7QtP8MadqWp6csgWaO7iX
U7r8xP8Agph+1B4Z8bfs/wD/AAT8/Yj+Gvxnsvjn8PP2Vf2edIvPiD480TUJr/Qdc+N3jW1l
ttT8L6XflYW1DR/hD4ViXwb4fmkjD2tnqlxaH99bzMd3Qf8Agsbqlh4s/Zw+Nnir9iv9mn4j
/tW/sx+DfA3wy8D/ALR/i7V/il/al78PPh/Bd2Oi2d58N9L8TWXgS28af2bqes2kXj37Lf3u
jT6zqGpaDpmnXf2M2e1Xhzj/ADfhHD1I1MZmOa5hUzKj7epj8ZleIwuFynJnkPCmYvBYnOck
hSnmmIoVeJsxq1ljsVl+OzVVsPlWIr0KEsHCxOXUMXNWp06dNUtqcKqnOrXjiMXDnp0a3Mqc
ZRwsEko1IUnGVWEZPn94+AfwO/ZY+BH7NX/BZ/4hfFD9nLwb+0trP7Gv7U/gD4YfAlfiN/ba
NpyN8V/EngnRoPEmteHdQ0vXv+EQvJbPRrvx7pllfWMni/Tba70Ke8tf7Wa4h8w+NOi/Bb9s
3/glz4i/bP8AD/7OHwZ/Zn/aN/Z6/al8DfAHxd/wzt4cn+H/AMMfjJ4H+JunaH/YM03gGTUd
TtbHxj4dv/EOnSC9tLua6eDT9ReW5msNUis9M7X9lP8A4KB/Dbwh+yF/wV78YfEyx+B2ufF/
9qz48/CT4laJ+zB8SbbV9Y8JfFzQPFPxD1TVfi34T0ixivLbxC2kaBovibVXsvEVpreneI/D
k9jp2v2GorrFlbmTjfg7/wAFMfgD4k+Jf7KPwN+Jf7MXwn/Zl/4JyfCf42al8dPit8G/hnD8
RPixc/Eb4l2vg/X7bwf4y8fa14jvL3xp4yHh3xU3h650jRSksFu1raS6tJqunaPYWdp0LB8X
0s1zzNVlHEONx+R8T5TmMsfSzissPicoyzgXhzE53kGWZLLHRjmFXPsc8bgcM8Fl9fA4nM8T
KvicZh8RllKLlTwcqWGo+2w0IV8LVpqm6CvGtVx1aNDEVKypPkVCPJOSqVYShTioxg1Vk1+r
fiv4Tfsb6n+2L/wUT/Yjsv2Av2P/AA54X/Zb/wCCf3jH4z+D/ihonw81iD4wJ8WdP+EPw91y
efUNbl8T3Ph77Jpeu+Ob+5082fh601KObTNPee9kkjuGuP4ynEtzobK2+SW40kgk53ySTWmM
k9dzu3X1Nf0dfCX/AILa/C5/2uvGXxb+Jv7Cf7NPhPR/2ltU1P4YftU/Gnw7qvx0174j+Jf2
fvGt/pekeNivh648W32n3eo3HhPRdHkj0bTdMgMcunw2dikSoIz+SOjfF/4JfB79tLxB8ZfA
3wR8EfGT9nzwp8aPiL4i+GPwQ+I0GraZ4L1z4b3GseIo/hfpmt2lwup6xYr4Y0q78O6zZWWp
xajcR6lolpa6slyv2kv7vhvgeKuG/wC1sLm2S57UxC4a4YxWHeMzejmNDMs8yzLq+EzqlQx9
XNcdhsDis1zJwxNOlXr4aCoTjiMRDDwSS58yqYTFKhUpV6DisViacnChKnKnSq1ITotw9lCU
4Uqfu3Sk27xTep+2P7eUk0H/AAXH/wCCcfha7RI7zwD4S/4Ju+FbmBWZnguovFMWpzxT/Njz
EfUhgMofyyjkBWQn0P44fsv+GP2jPjD/AMHGN1p/wb0n4qftCeEPjB+zZoH7OF6dIbUfGHhr
xt8T/FFt4UubPwbcKc6dceJ3bTLHUrgxuq29ussrx20c+78KfiJ+3b8X/ix+3Naft9ePtO8N
az8UtP8Ai34A+K2n+EYU1Gx8DWUfwwu9DbwV4DtVS7l1mDwtpeleHdM0V5xfPq11GLvUZbn7
fdSOPqLwf/wWZ/aS+HXjv9v/AOJ3w98G/D7wh49/4KCzaLdeMPEen3XiWa9+Dt/omh69oNtq
fwtM99iXVPsviG7ura/8Rfa5dM1S2sL+yCtbmN/Iq8Dca4DLOG45PTwbzbKOC+Gsqqy/tL6t
hP7YwfHXCmf5rhalaE4YmeX1Mvy7NoYipSptYug5YaMJTxEKL6IZhgalTE+3c/Y1sXiKqXs+
eXsp4LEUKclFpxVRTqUnGLfuuzvaNz7N/bH/AGRP2Ofg1+xb+wFa/Brw34S8e/EDTf8AgoNb
/sxftFfH+3sxLN8cPFPhG71Gw+MOkafqK3Mg1D4Waf46/tbwh4TgVIIrnQPC2n3kIIu5Lm6+
qP22P+Ccn7HuuftY/DT48/B74U+Hfhb+xp+zZ4w/aF8Hf8FAfBHhPTX03wx4cu/2SdJHxjtB
cwQS+RZ3X7Q/hDXPDngaySE27XkmpaVBGrXsjzzfzvw/tr+OYf2Wv2dv2Uf+EL8JP4Q/Zt/a
S1D9pvwt4re81xvFHiTxZqOoXmpT+HPEcRuf7MXQPOvZEN1YxJq0ixxyPcec0ryejfF3/gpj
8fvi3oP7c/hGa00Dwh4N/b9+K3w/+Lfxb8M6Bc61PaeHNY8BraxSaN4Onv7xn/sbxjDpXh6D
xaNVjubm+g8OaVbwPBCsySXHgXxCp4nAOlxFjr4XH8Y0MTmGKzTnljcr4mzzB4enjZ4OlV9n
DG5fktfG57lNCEI0cvzHL8Nl8Y06dZ0pH9oZZKMr4enacMHKNNUfgqYeg58nNa7hOvGFCrvz
wqSm3pzH7Z/HP9in9jXwl+39+3L8Vbj9nTwkP2f/ANiv/gnt8JP2ofD37Knh2Sbwv4J8efFL
xxoOszaVZ+L10eWK7uPDFnd6ZcXXia2smjh1O6OmtfR3VnHNp97+f+u23wb/AG//APgm7+3H
+0lL+zN8A/2Xv2iv2E5vhT4o0jxV+zF4T1D4b+A/il8OviZrOo6DdeB/Gvga41rWNLl8ReHj
YXlzovim3f8AtS5li0ZJTEs2rx6h4trX/BXr9oDVP2xdf/bDt/h/8KbS88e/A/w9+zj8Wfgd
qVnrnib4O/Fj4PaJpA0e78LeL7HVdQXWX/tiJIrs3lrfJJpd5F/oy3FpcX9pe+Z/Hr/goDF8
Qv2dvEH7Jn7PH7Mnwf8A2MP2f/HvizTfHXxa8L/CfXPHHjXxT8WvEuhxQDw9F4y8e/ELUb3W
ZPCXhq6toNQ0LwfZww6fZXkNufPa2hNrJWTcIcc4X/VyGPeOq5jg48Bcmd/6xOphcjwOTLBf
645VjcD9dc81xOexoZhThiKWDzCljpZlQeOxmEjlmHqRmvjsvl9YdL2apz+u3w6wqjLEVKzf
1OrGr7P91Gg5QbjKcJQ5PdhN1Gj9uvi1/wAEofhzrn7fv/BP7WfAGkfsY+Bf2dfEPw1/Y91n
4w/ArxP8afA3gf4g/E++1fVb68+JNzZfBbVbr/hJPGl7470qaz0uy/s8B/Fd9Zzada77u3mZ
/AvG/wABP2av2R9F/wCCq/7alx+zj8KvjPe/Bj/goVq/7Hn7LfwK+IdleX/wL+E9vcapbate
+NfE/wAPtNvdPHiuHTtH1SDSPC2hanex6bbPp52bXvpbm2/L74n/APBRj4j/ABU/a+/Zj/bK
1j4afDzTfHf7LPh34EeHPCHhXT7jxBL4Y8SW/wAAdXvtY8NXPiK7u7uTWoJ9amv3h1ldLuYI
4YY42sRHKXdux8H/APBUTx/pnxJ/a8174k/BH4R/G34Jftw/Ea8+KPx3/Zk8dzeKIPAJ8YSa
5Lr2keIPAPi7SL6Dxp4K8TeHp5VtNP8AEVpcXNzPaWuntd273mnadd2mGH4P8R6WFy2GYZhW
zLD4fIsmw2YZZh8y+oYrGfVeKaGYZrlCzFZpUVfF43J4VKKzSVXAUcVT/wCEzE16GGr1KkH9
dyxyqezhGlKWIrSp1ZUvaRgp4Xko1lS9klGnCs4v2SU5RfvqLklf7W1T4Nfs9ftVfAf/AIJ3
/t36T+z18KPgT4n8e/8ABRbwL+xx+0n8G/hdp1/pHwQ+Lem3nirTdVh8YeH/AIf3uoagPCj3
+iQXOg+KtG0q/NhfwapfbzmztJq+7P2x/wBjj9nqw8G/8FTtLu/2Tf2H9L8O/s5eDrrV/wBl
q5/Yk1u51n9sPwVrtubfb4h/aR8AeGvGGrweGPh9ox233ja88V+HtLs7HRJbqaOweX7LcW34
P/Ff/gpJ408d63+yxpXw8+Cfwm+AXwA/Y5+JWj/Fn4N/s2/DqXxNeeD5/Hen+K7HxZqfib4g
+Mdev7jxp428R+IJ7D+y7vXby7truz06/wBVeyjW+1G7upvYviP/AMFgvF/ifUP2nvGnwt/Z
H/Zq/Z/+Nv7YnhDX/AHx8+Pvgu++K/i34jeJ/BviyKzt/FGjaPB448Zaj4U8KtrlvY2kNzda
RoK+U1vb3cFsl9a211DlieDvEGWKyetg5Y7DYXD4nMa+FwMuIOd5LhK3GGW5pl+W5hjY5vGr
WVDIsNjMHVxGDo8QqhQxUsnw9OthVDFRqOOy1Qrxl7OcpwpRnP6s0q81hJ06lSFP2PKr15U5
qM5YfmcfauUW+R/j6DkA8HIByOQcjqD6entS01VVFVEAVEVUVR0VVAVQPYAAU6v6FPmVbTRd
P/bP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5/wBXdyiiigFbTRdP/bP8/wCru5RRRQCtpoun/tn+f9XdytW2
AMKf8C/hY/xt6HFZVatt/qU4z97+HP8AG3fNdmC/iy/69v8A9KgRO1lot1+Uf8/6u75r9V/6
5Q/+iUplPfqv/XKH/wBEpTK5Z/HL/FL82Wltv06v+5/n/VkFFFFSCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAl
tv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQUU
UUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9
WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/Tq/7
n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQCW2/
Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZBRRRQ
CW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/AFZB
RRRQCW2/Tq/7n+f9WQUUUUAltv06v+5/n/VkFFFFAJbb9Or/ALn+f9WQUUUUAltv06v+5/n/
AFZBRRRQCW2/Tq/7n+f9WQVqW3+pTkfxdl/vt6nNZdattjyUz/tf3P77evNdmC/iy/69v/0q
BE1ot911faH+f9WRmv1X/rlD/wCiUplPfqv/AFyh/wDRKUyuWfxy/wAUvzZavpq+n/tn+f8A
WtyiiipBX01fT/2z/P8ArW5RRRQCvpq+n/tn+f8AWtyiiigFfTV9P/bP8/61uUUUUAr6avp/
7Z/n/WtyiiigFfTV9P8A2z/P+tblFFFAK+mr6f8Atn+f9a3KKKKAV9NX0/8AbP8AP+tblFFF
AK+mr6f+2f5/1rcooooBX01fT/2z/P8ArW5RRRQCvpq+n/tn+f8AWtyiiigFfTV9P/bP8/61
uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P8A2z/P+tblFFFAK+mr6f8Atn+f9a3KKKKAV9NX0/8A
bP8AP+tblFFFAK+mr6f+2f5/1rcooooBX01fT/2z/P8ArW5RRRQCvpq+n/tn+f8AWtyiiigF
fTV9P/bP8/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P8A2z/P+tblFFFAK+mr6f8Atn+f9a3K
KKKAV9NX0/8AbP8AP+tblFFFAK+mr6f+2f5/1rcooooBX01fT/2z/P8ArW5RRRQCvpq+n/tn
+f8AWtyiiigFfTV9P/bP8/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P8A2z/P+tblatsSIU/4
F3Ufxt6jNZVatt/qU+bH3uN2P427YrswX8WX/Xt/+lQIney1e6/KP+f9a3zX6r/1yh/9EpTK
e/Vf+uUP/olKZXLP45f4pfmy1fTbp0/wf1/SsUUUVIK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8AB/X9
KxRRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/B/X9Kx
RRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/AAf1/SsU
UUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wf1/SsUUU
UAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wAH9f0rFFFF
AK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK
+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8AB/X9KxRRRQCv
pt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/pWK1bYgQp/wLuw/jb0GKyq1bbPkp
/wAC/v8A99vTiuzBfxZf9e3/AOlQIney23XTyj/X9K2a/Vf+uUP/AKJSmU9+q/8AXKH/ANEp
TK5Z/HL/ABS/Nlq2mi6f+2f5/wBXdyiiipBW00XT/wBs/wA/6u7lFFFAK2mi6f8Atn+f9Xdy
iiigFbTRdP8A2z/P+ru5RRRQCtpoun/tn+f9XdyiiigFbTRdP/bP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5
/wBXdyiiigFbTRdP/bP8/wCru5RRRQCtpoun/tn+f9XdyiiigFbTRdP/AGz/AD/q7uUUUUAr
aaLp/wC2f5/1d3KKKKAVtNF0/wDbP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5/1d3KKKKAVtNF0/9s/z/q7u
UUUUAraaLp/7Z/n/AFd3KKKKAVtNF0/9s/z/AKu7lFFFAK2mi6f+2f5/1d3KKKKAVtNF0/8A
bP8AP+ru5RRRQCtpoun/ALZ/n/V3cooooBW00XT/ANs/z/q7uUUUUAraaLp/7Z/n/V3coooo
BW00XT/2z/P+ru5RRRQCtpoun/tn+f8AV3cooooBW00XT/2z/P8Aq7uUUUUAraaLp/7Z/n/V
3cooooBW00XT/wBs/wA/6u7lFFFAK2mi6f8Atn+f9XdyiiigFbTRdP8A2z/P+ru5RRRQCtpo
un/tn+f9XdyiiigFbTRdP/bP8/6u7latsAYU/wCBfwsf429DisqtW2/1KcZ+9/Dn+Nu+a7MF
/Fl/17f/AKVAidrLRbr8o/5/1d3zX6r/ANcof/RKUynv1X/rlD/6JSmVyz+OX+KX5stW036d
X/c/z/rSxRRRUgrab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g/wA/60sUUUUArab9Ov8Ag/z/AK0sUUUU
Arab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g/z/rSxRRRQCtpv06/4P8AP+tLFFFFAK2m/Tr/AIP8/wCt
LFFFFAK2m/Tr/g/z/rSxRRRQCtpv06/4P8/60sUUUUArab9Ov+D/AD/rSxRRRQCtpv06/wCD
/P8ArSxRRRQCtpv06/4P8/60sUUUUArab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g/wA/60sUUUUArab9
Ov8Ag/z/AK0sUUUUArab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g/z/rSxRRRQCtpv06/4P8AP+tLFFFF
AK2m/Tr/AIP8/wCtLFFFFAK2m/Tr/g/z/rSxRRRQCtpv06/4P8/60sUUUUArab9Ov+D/AD/r
SxRRRQCtpv06/wCD/P8ArSxRRRQCtpv06/4P8/60sUUUUArab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g
/wA/60sUUUUArab9Ov8Ag/z/AK0sUUUUArab9Ov+D/P+tLFFFFAK2m/Tr/g/z/rSxWrbAmFP
+Bfwqf429TmsqtW2x5KZ/wBr+5/fb15rswX8WX/Xt/8ApUCJ2st9118o/wCf9aWzX6r/ANco
f/RKUynv1X/rlD/6JSmVyz+OX+KX5stdNX0/9s8v6t6hRRRUgumr6f8Atnl/VvUKKKKAXTV9
P/bPL+reoUUUUAumr6f+2eX9W9QooooBdNX0/wDbPL+reoUUUUAumr6f+2eX9W9QooooBdNX
0/8AbPL+reoUUUUAumr6f+2eX9W9QooooBdNX0/9s8v6t6hRRRQC6avp/wC2eX9W9QooooBd
NX0/9s8v6t6hRRRQC6avp/7Z5f1b1CiiigF01fT/ANs8v6t6hRRRQC6avp/7Z5f1b1CiiigF
01fT/wBs8v6t6hRRRQC6avp/7Z5f1b1CiiigF01fT/2zy/q3qFFFFALpq+n/ALZ5f1b1Ciii
gF01fT/2zy/q3qFFFFALpq+n/tnl/VvUKKKKAXTV9P8A2zy/q3qFFFFALpq+n/tnl/VvUKKK
KAXTV9P/AGzy/q3qFFFFALpq+n/tnl/VvUKKKKAXTV9P/bPL+reoUUUUAumr6f8Atnl/VvUK
KKKAXTV9P/bPL+reoUUUUAumr6f+2eX9W9QooooBdNX0/wDbPL+reoUUUUAumr6f+2eX9W9Q
rUtv9SnA/i7r/fb1Gay61bb/AFKfNj73G7H8bdsV2YL+LL/r2/8A0qBE9lq91+UPL+repmv1
X/rlD/6JSmU9+q/9cof/AESlMrln8cv8UvzZavp8un+Dz9P6ehRRRUgr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUU
Ar6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noUUUUAr6fLp/g8/T+noVqWx
/cpyR97uR/G3+yf51l1q22fJT/gX9/8Avt6cV2YL+LL/AK9v/wBKgRO9l6rp5Q8/T+npmv1X
/rlD/wCiUplPfqv/AFyh/wDRKUyuWfxy/wAUvzZavpounV/3P+B/W5RRRUgntounV/3P+B/W
5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4
H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9
z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntoun
V/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2
i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFA
J7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUU
UUAntounV/3P+B/W5RRRQCe2i6dX/c/4H9blFFFAJ7aLp1f9z/gf1uUUUUAntounV/3P+B/W
5RRRQCe2i6dX/c/4H9bla1t/qE5P8XZv77ehxWTWpbD9ynB/i7H++3+0P5V2YL+LL/r2/wD0
qBE3otFuur7R/wCB/W+c/Vf+uUP/AKJSmU9+q/8AXKH/ANEpTK5Z/HL/ABS/NlLpo+nX/D5+
n9fCUUUVI+2kunX/AA/8D/gfZKKKKA7aS6df8P8AwP8AgfZKKKKA7aS6df8AD/wP+B9koooo
DtpLp1/w/wDA/wCB9kooooDtpLp1/wAP/A/4H2SiiigO2kunX/D/AMD/AIH2SiiigO2kunX/
AA/8D/gfZKKKKA7aS6df8P8AwP8AgfZKKKKA7aS6df8AD/wP+B9kooooDtpLp1/w/wDA/wCB
9kooooDtpLp1/wAP/A/4H2SiiigO2kunX/D/AMD/AIH2SiiigO2kunX/AA/8D/gfZKKKKA7a
S6df8P8AwP8AgfZKKKKA7aS6df8AD/wP+B9kooooDtpLp1/w/wDA/wCB9kooooDtpLp1/wAP
/A/4H2SiiigO2kunX/D/AMD/AIH2SiiigO2kunX/AA/8D/gfZKKKKA7aS6df8P8AwP8AgfZK
KKKA7aS6df8AD/wP+B9kooooDtpLp1/w/wDA/wCB9kooooDtpLp1/wAP/A/4H2SiiigO2kun
X/D/AMD/AIH2SiiigO2kunX/AA/8D/gfZKKKKA7aS6df8P8AwP8AgfZKKKKA7aS6df8AD/wP
+B9kooooDtpLp1/w/wDA/wCB9kooooDtpLp1/wAP/A/4H2StW2BMKf8AAv4VP8bepzWVWpbf
6lOR/F2X++3qc12YL+LL/r2//SoET2Wkt118o/8AA/4H2c5+q/8AXKH/ANEpTKe/Vf8ArlD/
AOiUplcs/jl/il+bLXTV9Oi/uf8AA/rcoooqQS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyii
igEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63
KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A
/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/u
f8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06
L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21
fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooB
LbV9Oi/uf8D+tyiiigEttX06L+5/wP63KKKKAS21fTov7n/A/rcooooBLbV9Oi/uf8D+tytS
2/1KcD+Luv8Afb1Gay61rY/uE5A+93A/jb/ZP867MF/Fl/17f/pUCJrRavddF2j/AMD+t8x+
q/8AXKH/ANEpTKe/Vf8ArlD/AOiUplcs/jl/il+bLV9NV06P+5/wP62KKKKkEttV06P+5/wP
62KKKKAS21XTo/7n/A/rYooooBLbVdOj/uf8D+tivrD9nv8AYh/aV/am8N694u+CXgrRvEXh
3wz4gTwtrGo6z408OeFFg1t9Nt9W+yW8Ot3lvcXipYXdtLJPbRSQo8oiZg4Ir5QAJz7An8q/
rW/4Iv8AhgaB+w5o2smMJL46+LHxP8SzOVwZrez1Gw8KWTH+95cXh11U524JwMivxzxx8Qs0
8NeCoZ9k1LAVcyxOc4HK8PHMqVavhUq8MRia8pUsPicJVlJYfC1FC1aKUpJtSS5X73D+V0sz
xro4iU1SjRnVfsmoyvF04x1lCatzST2u0ns3p+McP/BHj9vSRsSeBvhpa8D/AI+Pi/4X3Kep
LC2W5wO4xmugtP8Agi3+3RcqDJp3wVsiQDi4+K6Slc5+8LPw5cD0PDH061/WrU0ZzgAnPTv3
NfxtU+lh4qT0hS4VpatXhk+Lk0rpbVM1n+N3q9j7VcJZVF6fWWtLL2yurOO9qae3dvQ/lEt/
+CIf7a8ygzav8ArXcOknxF16Yof9oW/giQMB1+VsnpgGty3/AOCGv7YEgXzvHv7PlmTgEN4p
8aXAXp1MPgUZx0465BB4Nf1aIzCMs4AIBPGcYA4z1/GqX9pwgF2SQRqMsduDjbu3AH+HH6kD
qeOaf0pPFyd1DF5BTXSUMlpve2n73EVNVe3/AASv9V8oha8az1T1rtu3urolpu/y2P5cYf8A
ghJ+1bJxL8XP2e4G9Bf/ABCnHBycMngpQcL/AN9EZ+XNacP/AAQZ/aacfvfjn8AYedp22/xH
mw3px4VTPbJ4GenHFf0C/HX9qv4O/s523hqT4n33iyKbxleanp3hnTPCXgbxT431TVJtFtRe
6u4tfDOnX7Wlvp9o0cs0941uriaMQeadyr80x/8ABVr9mKd70aT4b/aM1r+zJ4bXUjpv7Pfx
GdbC5uXCW9vdefpcBhnndkigilCyTTSRpGrF1Bw/4mb8ZqicoZnlyitX7Ph7LpJJNR+1QqOz
lpdtpvTyBcN5Hfl5JN7WeIq30UW9pp3strfnY/Jxf+CCP7SmMt8evgID6DTviQR39fDo9u+K
tL/wQI/aUcZHx/8AgGB76V8SSeOv/MCX8ADn61+u8H/BSr4d38d3JpH7O/7ZOstZXEFtdw23
7PHim2ubWW5SSS1W5tb+S3ubYXSQzPbPcRRRzLFK0TyBDXqHwj/be0b4m/E/wp8MLr9n79pn
4cS+NdJ8UapofjP4g/DGTSfA0MvhXS21e60zXtZg1G6bQrzUreKW30WS7g+zahqKLYiSJ5on
bll9JzxhvrnmWRkre68jyfmd0pK6VBy1jZrTVPsdEOGciUFJ0JcvT/aazvqlvz3bcrK/ey02
Pw+H/BAT9pE8f8NBfAP/AME/xK/+UQp3/DgH9pL/AKOC+An/AIKPiT/8o6/qIPifQo0vHudU
0+2XTdp1OS4vbSCPTRIsskLagZp1FglxFBLJbvdNEk6IWiZl5F1dd0hbie1a/tkube3W8uLZ
54FuIbJnWMX0sBl86Oy3uifbHRbXc6r52SBWf/EzXjMkm85wDWmq4dyqS+xfX6p/fjftzx6N
X1XDXDcrfuKl30WKrabafGtVb5Wtufy0P/wQA/aXUAj9oD4BENnGdK+JAx05yNAYnr3z+NIf
+Df/APaexlfj1+z+/Qr/AKD8SUyPcnw2QMj29q/qWXxP4eeSyhXWtLabUoEudNhXUbFptSt5
oop4ptNhFx5moRSwzJJHLZLcRSJvZHIQ1ppfW8iho5GcbghVMF1YmQAOofKHMTja+HGBlQGX
Kf0ofGOldyznL4ecuH8rWl0nfmw3e607Nbo0jwpw5K1qTeq/5jK71XLfTnv5+VvW38pz/wDB
AP8AalBAT44/s9sx5ClfiQh/P/hEpAOOfwx71Sk/4IEftcLnZ8YP2c5eTg/b/iPFxztyD4Hf
noTyfT3r+sKO9hIDRyCQOBtIIYEFfNG0h+WK87Uyx5GCAcTR39vJGksZkkjdCyyRo8kTlWkR
lR1LI7q8UqsqsxRo3D7SjYtfSm8YopN5vlL2V55Dlq9fhpR130eumjXW/wDVDh5pWpVU0ru2
JrPbl1/iXtay62ep/JRL/wAEEf2xowCvxL/ZzlGcHHiPx9Efb7/gB/5Hr2xmsa4/4IQftrR5
8jxb+zteEcDb488XW+e4/wBf8PVHA69MkgjAzX9dqXSSyKIxM7M7QhRDO6rKoVmhZkDIJ1Ek
YMQYyBpI1ZQXXcjahEFEgRzCzbFl+zzeW0mWBjVwu1pAyMpRCxDgp97itF9K3xfh8WMyKSuk
nLIqDT2/kq07XV33aTfQh8H5A9lWSXbEyS+zq2+ba3fyb0P49bj/AIIX/t7RjNuvwCvgAcGH
4sXcBb6C88IQdDhcHHJzkjmuZuv+CJ3/AAULtnCJ4E+FN+SxANj8aPC+CoA6C+gsnBPbK4wQ
OvX+zCO+hfc6uQAdjqySoY2XllaIqssb4I3BwB8o79XJqVi9xHaidftMys0cWJFLhBlsHbtJ
VcFhnIBBxyK66f0tvFmErSp8K1opLmdbJsXG7stpUc1pJO7s0o6/LWZcGcPyUffxaUmuXlxE
N9LK7otO70VrPbfc/i2n/wCCMX/BRSHdt+EXgmcqekHxm+HbE+mBLq8J/TA4yaypP+CO/wDw
UWiJB+BWjTdh9m+LPwykBPOeW8Sxjt7fnxX9tv1B4/3j/QZ/X8qQZySwxz8pAbOOep6g9PSu
uH0vfFJPXLuDJK2zyrN+0W3pn68/+ArkvgPJXblnmHS69vRaV+XZvDX87N6d9E1/EE//AASJ
/wCCiybiP2dJJduc+T8Svha+cHHyg+L0LZPTA59KyJv+CUP/AAUUhJH/AAzB4ilx3t/Gvwyn
B5xkbPGRz7+n05r+5NyQpIHp1L8845HGevrx9KjkLFAeMELk85z6DPVcf/rroj9MDxMg0p5N
wTNaJp5bnkZPbquIrXs9ra22d2KXAWTaKNbME+v77Du3w2/5hV6dfv2/hel/4Ja/8FDYWCyf
sqeOuV3fu9c8AzHH0j8Wn/P1qo//AATC/wCChCZz+yd8S2wcfu7rwXJzz02eKyT09OpA61/d
C4JAwMnP04o2D1P5/wD1q2X0xvERNJ8PcFSbX/QJnqvts/8AWB/iu/fXP/ULKWrrEY+yf/Pz
D6bW1+ra6emqXc/hPb/gmp/wUAQ4P7I3xcPOMpF4WcZ9iniRgfz68dQaZ/w7X/4KAf8ARofx
g/8AAXw3/wDNDX92pzzwD6Z9fy/WmkkBQQBkkEAdMn1H9elD+mT4hLfhrg3T/pxndrpxTX/I
70SfXZ/NsFwFlLf+847XW/Ph9tHf/d/T52R/CUf+CbX7f4JB/ZD+MYx3+xeHiPw26+Sfw/Cq
0n/BOT9viLO/9kf4y8Zzs0fSpP8A0XrL/wD6uegJr+7pxgjI4HQ4yT064HHtTSNykeo+n9P6
U19Mrj9Wi+GOD23bWNLO1e7VrXziW6Wl773a1sNcA5Q9VisfpZ/Fh9tHp/s+trf1pb+Dxv8A
gnl+3gvX9kj4159B4ctWP/jupEfrUMn/AAT5/btiG5/2RfjkBx08Jq/U4GNl63f/ADyK/u6I
wzDnhjgnnvjg4Hp2ozgZ5H0zWsfpk8etXfC3CbV0laOcRfTW/wDaW39a63HwBlNlbF45X7ug
9rdFh12++1ulv4PG/YF/blT737I/x4HfjwRdP+qSsOO/eqD/ALDH7bEeN/7Jnx8XIzx8PdXY
Y+qRsPwzmv7znHf6f1PTH65qsxxwC2c9ycc/T8PQe9OP0zeN18fCnCzatopZtH13x0m9uv66
y/D/ACyyaxmNs1v+4kr3jbajHTfr0VtT+C9/2Jv2zY/v/so/H0fT4beIGHr/AA2xqi/7HH7X
0e7f+y18fF24zn4YeKD19NtgQfev71ZmYAckc9ifSqjSyDje2D/tNn+f5VpH6Z/GK+LhDhtr
T4a+ZRd1bvVlvZq3nu7sP+Ie5f8A9B2L/wDAaPl/c8v60P4Lj+yF+1sud37L/wAfBjr/AMWt
8W8flphFVn/ZP/asjzv/AGZfj2uOv/FqvGTYx67NIb/6/av7z5JpOis+RnqWxn8Ov5isue4n
QOS7ZBb+NzznsM/41cfpo8WJe9wZw7J9/ruZR7bpP11W/k9VP/EPcAlpjsU9Vq4UdFprpFXt
btfz6n8Gc/7Mv7TVscT/ALOHx4iOcYb4TeOufxGhkfrWfL+z7+0DBzN8AfjhEMfNv+FHjsEM
Mg/8wDGMjHbnP0r+8SS5nU7lmlBwDxI46nno2f8APNVJb27C7hcTZ6f62THPX+OtI/TS4mTv
PgjI5Lqo5pmEO216FTXTqn6E/wDEPMFusxxO6dvZUrWXLotb6287dD+DSX4M/GaAEz/BT4zR
heW3/Czx0MA98f8ACPk49xnvWRcfDj4k2gJuvhd8ULYDqbj4eeMoQOvBaTQVGeMj2yegOP71
m1S9K7Rc3A9MTSgfpJVdtQvQBuvLsjOP9fMccem/0rph9NTO4pKpwBlU3Zaw4gxcPzyupr6/
8ET8O8Lpy5lWXe+Gi+1rWrrax/Atc+HfE1mT9r8J+L7MA4/0vwp4igx68yaYgPHzcfw/N05r
Me2vIxmXTtUiH/TXS9Qi/PzLZcfjiv76ri7u5MeZPKy5+UNJI/bB4ckfoMj1FUYY4pLu2V4L
d/8ASIc+ZbwODmRDzujbI7nII68GuuP02cZGLdTw4w0uVNv2fFdWN7K7tzcOytfpq7eZH/EO
6NtM0ktrf7Gn2/6iuy/LsfwPUV2vxOtzZ/FT4sWRUL9i+KnxHtAqgAKIPGWtRhQAAAFxgBRt
AAAAHA4qv7vwGKWOwODxsY8ixeFoYlQ5ufkVelGoo81o83LzW5rK9r2R+YVqfsqtSlzX9nNw
d01rGUV3e9k99L2u9wooorrMkttV06P+5/wP62KKKKAS21XTo/7n/A/rYooooBLbVdOj/uf8
D+titS2P7lOSPvdyP42/2T/Osuta2/1CcH+Lu399vQYrswX8WX/Xt/8ApUCJrRarddH2j/wP
62zH6r/1yh/9EpTKe/Vf+uUP/olKZXLP45f4pfmy1fTTt/7Z5en9LUoooqQV9NO3/tnl6f0t
SiiigFfTTt/7Z5en9LUooooBX007f+2eXp/S1RmKqxHHB6+nf0r+0f8A4Jk6SNG/YI/ZntlR
R9t8EX+vyMgwrzeIvFviTV3btyRcoOg+71PWv4tpf9W/+6fbt+Nf2i/8E5brW7/9iL9nBYbv
RILTTfh5pGkJHHp8tzOIbVLW7P2meDxHKi3+b2/SZZYNOliZrNpdIgjiDaj/ACH9MKrJcGcL
0b2jLipVf+3qWUZhGLa629tL7/PT7Xgv/esTLqsLbstatF7+fL19Fds+7uOCQDj19cYOP1xV
yBUfK8gZGOudxGO2eK5WOLxIyKW1LRc/JkjRb7nAQS7QdeOAziYxgliiNCrNI0TvNox2viAk
41PSQFYFCdEvCAGQld23WwW2ybS3zDcqyKCpkUw/5+ex0tpfv6aX2e66X699/wBAVWNkmnfT
ZX7f18vQ6xlcwsMoWCOFzkLkrhc9e/J9q5vygAAcnCGM4xwpCqXz6hUdgO+VBx0raittYZZG
fU9P6s3yaRNn5vPEYIbVyp2A22/AUSGGcARi5j+yQf2fqJeRhqNiUYn5To7krzIVyy6qN2N8
QPCk+XJ085PIuEORNPW7Wq07W6/p38jKd6jSinZW8r6LR9vvPhn9tf4FfGr47eDvBnh34X65
4LttE0Lxx4S8YeKfCnie48Q6NqPii/8ADnjHw1qegPD4h0C7ggi0Hw9aJrur674YvVT/AIS2
e207TzdlYTY3vysP2IvGSaD8TvD03wPh1rQ/GUeqmeTW/ij8DvGHxBi+IOteI/HOo3PxX+Gf
iPxF8LtM8Oa/4D/sXW7G0u/h98dNOsfEui3WqN4j8H2lh4q8OG51T9mYbHVWLA6pa7esY/sc
5H7xnBJGpjcVBUDaFwAzZG5VjvpZasoGNTsAOMj+xGIblScr/avykgMMg5BKk7gm0/WZfxrm
WWZdhsqoYfLZ4fCV54unKphakK061SvRxDnXrYXE0HiJwlQhTp1MRGpWpYdzw1OpGlyxjwVM
lp18ROtOrUUqlNRaUoyjbk5bKM4SiuZNc17pu1rXnzfjx/wxb8dLnWL+bwVpXw1+DPiC/wDg
kfhH8QPGSeJ7rxR4U+Jgv3+H39q6/wCCNU0Sz0/46eFfFmt2vhjXNL1K9+LN74w0X4fb4b/4
ZRvd393qU3tnwX/Zd+Kvw7u/gRr9jL4P8HeOvB/7GMnwN8U6895rfxA8MaL430zX/hldaBp9
v4Lu/FejtrumHSdK8UNrGv6HrOlNqWuMbvUNVvIptNQ/pBFY6oqjGo2I/wBWGA0dwODH52D/
AGoxzIomVSfuecpYSCErNbhsdUYbX1OzPMZYjRmAwPI8wKf7VO1nKTtGcERGaJtrm1P2m6/H
edVsL9UlSyunS/epuOEdWpUVXD1sNOGIq4mpiKmKpunip8tHFTrUKbjBQpRpe1p1CHD9GEoT
U6vNGdOVlOMYrklTmuWMIRUffpxlJpKTaTb0i4/kZN+y98fdD+IfxM8e3fwV+FHxqv8AxLqX
i66vdO8UeIfA9p4C8W3/AIj+I3hDxX4O8XeGPDWsmLxVNp/grRtB1nVvEHwx+PXjLxJo+leJ
HtPDvwh1jTvDGq391FV8e/sX/EvxBpPg7RPhv8MdO8FJ4R+F8/g7VPEHij4k+Br/AFr4geH9
Q8E6H4cufDOr6j4f0mXxJ4d+KXh+90qHSfCEP9u+KP2WbbQtNsNV1bQ9QuJ7uz039iY7LUAF
VtStsApuCaOU3YS28xi39qnG4x3ZUbWVPtEAO/7I5u9GGy1TapOoWTBQiuo0aQCQBYDIMDVi
UVyLvZlpAn2iAFXFo/2rph4mcQUKlCrTw+VqrhqfsU40sbGnVh9V+qL22Gp4+OCnKFKVWVPl
w0EqtXmkpKnQjSf+ruGalF1KjjKV3eSk43kpPll7NT1cUrynKaSspo/HLwP+yJ8c/B/ijQfF
PhjwfoHhjxtH4hku/CHj3xR4t+FfijwP8P8A4cN8QPiH4wuvCnxC+DHhzwXokEfj2a08evNp
up/s0azoPgi11efSY9LXwUvh6/Gt/TP7MfwA+PXw50Hxr4J+LHjjwNqvhPxV8VviP4l8XXmj
L8QtS8cfEOw8baR4eSbxlonxEPjLRdU+G+oXviCz1y+OhJomqXmk6fINL0eXQbS20WU/fSWe
p4Cm+sxkJkpo8qcj7P5h3HVSUVylwyL8/lmS3BaQ2ztdY9o+s3Op+JNM+3aR/wASf+xfKK6R
J5mdV0q5uCLiJPEMkmw3cSTRCa3sS9msltDJeuzalBwZpx/nubYbEYbE0MqUMX7F1akMFz4h
Sw0qkqDpYjFVcVWoqj7ap7GlSnGjQnN1qEKWIcq8u3DZBhcPKnUhVqt++tZ2g/aJKd4RjGLl
LRSbTbSSbcVyn56eCP2avG/hzwH+xTHrfhW/1XxB8EPAXxc8FfEbwvY/ESSOzTQvFHwh+I3h
vTNI0tZPENpoeq654g1/W/C2gL4wilm17SoLqK5n1zTtOstVuI/B9Q/Zp/aV1T4YaZb/AAs+
Geifs/RSfH7wF8YvGvwBvPG2laJoK6r4T1v4S2Xhmw+Guq/DLVfG/h68+Hnh7wl4Q17xB8WY
PEUnhPxH8U/HiXPiRNFnhaw8Pax+zLW+uF2YXulqMPsL6PduynNyYSx/tdFJTNiJAuwSGK8K
+X9rhFm5rHWAreVc6MM7yok028IG4XIQMI9SBPBskl27CUhvNnltcW/2R4fxDzyhifrMsPl1
et9ZeIisTDGVqMfaZrmuczorDSx31ZQ+u5xiZ06vs3i6HssNLDYmhVhVq1t3kFBQjH2tTl5Y
QcVy3aVOjSvKSgm3yUY+6/du5NxaaS/Fvxf+zz8RtQufGXiXwd+y9408GW1541+wH4M3GreA
/F/w38ceH7XQ/i1p3h74l+O7d/jz4c1nx58StR8S+NdN8Vaz4vn8U+EdZ+HMMXgAHTPiInhj
W203j5f2Xv2l9Jjksk0/4oan4ovLrw5eftI/EK8Hwi8QS/ETwta6t8ML7WdF/Z21i18SeHPF
XjA67pmleK7XXfhv8UptDstQ07Rzp0l3aaprVtH4m/dZ7PWsZt20NGBkKCWz1LaDm6MJcpeE
n71kZ2UKSy3rx4MlusTJbDUDnZb+H5HGQv2i3vwOBc+WTsSQg8WJkI3Y/wBOKf8ALstdtHxP
z2jyU44HJ6lOnKk0q1HFYmVqEaUaKlUxOMrVaroumqqnVqVKlavGlVxcsT7CnFYz4cou/LiK
t3zN35Ek5SjJ2jThFK9uW2nLB2hyttngv7M/g/xT4X+Bnw90Hxfp15ovibS9Ev4JNO1S5nuN
Vg0tvFHiKbw1Drsc+v8Ai7+ytXm8Jy+H59Q8N2vifXdN8F30k/hPRr9tG0azt4fd7GxBmjuJ
ItjxGQxCRcSBn3wueC2FClgDuKvnKqiBRVtLbXI1Kxx6AVG/ywZ9TiIyZjGGK2T7QB9mD4Vh
k3JTIjgE0qpr2WAt9Exzt/4mOoo7DLhcj+yZAGx5ZIXd8zyckInmfAY2tUx2NxmNnGnTnjMV
XxU6dPnVOEsRVlVlCmpynKNODk4wjKcmoqKcnq37FHD0qMaVO/NKnGEbtq7cYxSk0oJXfLfp
q9NSeWLI5PPO3G7jp16/oKRFfadxGFAAxnp07Ee3WmBNeOC9hpTYZeE1W8GFzGGYF9EG47TM
wGeSsK5Alfymh9cDASaVp4QlAxTWbhiq5thI2G0aMMVEl2yqPLLm2hXKm7P2TltJvlbV1a2/
lfy2V9G1fTzfcpuytbp09PPqvzJXUlSM9f8AexwQfU/yqqBg/ODjJBwPr0zjvSeZrMgVjpNq
CGi3j+2QQButRIysdMj3LH5l4wyq+Z9jiHyG+UWtdpNcYKX0WABwrNt1uF9jE25ZOdORjgyX
KqwADC1UgA3cflNrlVt79bbPS9t9/UpTT0bd9dV/W+qLUhy3AIGABnr39zTPX2IH5jNZ7XOu
Miu+gDfjG1NZssbtrsAGaFQQXCxlsbV3bz8isaovquqJqtvpbeHps3NjdaglyuqWBiWGz1PT
rCZWUhWEn2fUotRVSwYpHJaKj3AO2FH+WOittbyW+n9LyBqCtdbu9+r21b+S/Q3cd+f1/l/h
zSFc9T09P/rk1SS41Vwp/wCEflTd5YONW0yXYXFpvztlXcIWmu1JA/efYC0YK3tqTE0+uIu9
vDsg+VSV/tnR2wTCkjhWFxtOyRng3HKu8ZcAIy5zdO+q0b6rR7p66W1avoRZbLbSzd/LRp9d
9dPRmg3G1R0O4e+T06dBzyaYUwRuPHP3cg/nn+hrNN9rChm/4R6ZvlkKKdX0dWcotwUA/fnB
laKBFLbVQXiO5At7nZFJf6sGkA0CV1Qv5Z/tbSU3qpuQuA02Q0nlWxAcLs+2or4NrdbYdKcn
e6bVtNdbWXbr103ZXI9lZLvb006bW/rY0nj3sD/CMjBPze3b6ZqKWNVXK8HI6nP6VQa+1PcA
PD83JILnVtKTYN4UNs89mbKkv8uQv3SA3BjFzqzshl8PyqdyBj/a+kuI0b7Ludtk+W8sT3RK
ICz/AGBwhJu7TevZTla9oJ329IqzSstkuu1rgoyVn+Hz/Bdftdy5UOwjqR9Sf/rVSN1rGELe
HJY92zOdY0lmTctuzhwszAlDLcjcjFW+wuV3C6tmaGS61gAH+wmIwDgaxpZ+byyxQ4bg+YPK
3cgE78eWC1UqNr3s726Wt6W/4BXK3Z6ab7u603el9tdr6bFmaLr3x90DOc49+vNZzqRkMCCu
ePwzzUcl9rOG2+H3cDft26zpa7mAuig+Y/L5hitV+b/Vi+DSAfY7oLWnutZ+cDQi+0vsb+19
PTcFNyitsIJVZDFbOA7BkW8CuAbW4wnRlK92lq2kk+rvbp/XccVJWTasl0XkvwWtgmzgbfvZ
OMgkY4znGeemM+9Y855cPyAWztyDz9cd/pU0l5rO4hdB3DcwLDWNOAx5iruw2Co2MZQMk4Hl
khyMZCXs91c3dpd2Emn3MEVpPsa5gvIpIrsT7SlxbDyt8M9rcQSxn5sJDOP3VzETmqMuaz0X
8y1W1/L0Hf7+xWmIIOM4B7/XFUpzlBnqvT8eOasy/fP4/wAzVGbO4f7o5x7miVOUL6pr/LZN
d30BX8rdrbaf53e3UrSKg5jBA44P+T/OqTpt5BOOn8RP6EVdfJ4APr0+tRVkMzJRycBt3ckH
b0465P1qGEkXMJP8M0TcezqRj8quSNtUg55BH3SOo9yP61TT/WAgZZWQj8CDUz+GXmmvv0A/
h2+Plr9g/aB+P1gBgWvxu+KiKPQN431twM9+CK8pr3L9qSAWv7Uf7StuMfuvjt8ThheVBfxV
qMhAI9N/PocjtXhtf7g8I1Pa8K8NVf8An7kGT1P/AAPL8PL9T+bswXLj8ZFdMVWX3VEu3oFF
FFfQnIr6adv/AGzy9P6WpRRRQCvpp2/9s8vT+lqUUUUAr6adv/bPL0/palattnyU/wCBf3/7
7enFZValsP3KcH+Lsf77f7Q/lXZgv4sv+vb/APSoETvZadV+UPL0/pa5z9V/65Q/+iUplPfq
v/XKH/0SlMrln8cv8UvzZa6aPp1X9z/gf1sUUUVIJ7aPp1X9z/gf1sUUUUAnto+nVf3P+B/W
xRRRQCe2j6dV/c/4H9bRy/6qT/cb27V/bB/wTpXH7En7PQMvnY8CaYgJlM3kolrBGLVD/aWp
eRHDs+W1X+zFiZmf+xdOeVhL/E/NzDN2xG5/Q+4/nX9uf/BPaGUfsTfs3h95z8ONKZc72xGp
kjjUBpZdqhEG1VEMYHKW0OSp/jr6Ybf+rXBySvfiHFSSez5csqL9f+Az7Pg/Sti2rr9xBfJ1
Iv8ARW6n2LHGmFGOM+p9frU11qmn6TF5uoXcFqjHbEJJAJJWCljFbwjfNcS4BYRQq8hA4U9B
DJIIIZHK+ZtjchecnAJJGOTgA+n1FcWLGGGOXxR4n1C302ZkC2u57SNtNsWXzFgiu5xJ5BkI
aW6NkEnnAWKW4kjjWNP4ErVvZK6jzWi5SblaMFHls5N9X0W7s/M+6S5na9r7b73WmmpJffF7
wbar9lTVb62uJY1eOWTSLqCEF2KIskupW0cCkSHZMjIXiyrOEUru8n8c/tHad4Nhtp47jTJV
YTtJPe3drcrMkGwSrcWukmW5tXR5MoIEldoY3lhtplSQJ8d/Hf8Aa58F+FtRvk0XX7vWdGsL
y2sfEMEq3hntLbULtbCDVrKa9SWzvrVb2WO3vbby2mtoniuEdEVmH5xfEf4zeHfGurnSo9Sv
NP1C3u3u4P7MjT/SpNltcQ38VncgwRXWopGthcKoltLlZhJIkQmuAnzWLzqadoTpLmahBbPm
ck1ZydpP/C767qN2evhsHJp81OouVKUm00tbPztdWaure9Fa3P0g8b/8FTLLwuLqJPh7LbXe
gXzWmr+drMQ068W6k8nSJ4ZrixR7GGe3miu7pZXmaG4jWGN5baUXNfWnwV/b7/Zn+NGmqdI+
IFjp/iS1ub3TNa8NX1tfrcadqumXBtb2H7bFbS6dLF5mwwyfa1aQPkRKFzX8z/7QmrwSTX+p
2Nhhddlac2Jgn+zm2tNNsxqEnzApb2kSwmC1YhpUlubs2zvPbh69T/4JeeCNAbRPG/8Aa9pZ
pJq3xC17xLqdspkkEjamkF5DZNczvE85he3cyBgzmHy1lDKVKeY88xlGo6f7utUkk4qcLU01
yqydPka91XaaleTv9q8uyOXe1qU5awpO/PKNrx0i4prq76bWvpeyP6sLT4ieENR2DSdXg1aS
VkjhSzWdo3eQfIDcmHyUHTczMSgOWUHirtl4xjDmHULBtMkQbruC5vLfz4M5Kz25KpaalaFQ
cSWd21ySr4siyOi/m/YfEyP4f2vh6RrfyImtpNTu2jZJpIzPqwgFlFa5EsklrbPsSIR7pSGU
PGSrV9I6B8dPhlrV3b6L4iuIf7WuWigjnYWb+RcXQUQ2tuk+Z45ZVkhVIliZ5t7HY33h6mFz
atWUvbOlCp7t6dO/WMX9pylvo9k0k7GtXASpRUrTcJbVOXRrVapXt3d3p1Z9i2N3Z39rFe2U
8V3azqSk0Dh43wfmQMpOHU/KynDKeoHGd6Hb5YKjGehzk4Hb8814toIisbn/AIkNyxilMchs
QoEN9b7V8xXicopvYYy09lcwFZ3VZLaYywvHs9ntJI5YI3jzj+4wIcZ5wwIBBzkcgZ+90Ir1
qVZVVf7XVa2v5PXT1bfrZnFOm4PvHo/+Bf8A4BPXOaQxPibxku8sE/4RYqm9iIi+k3RJCG8m
EZkKksVs9OEu0Mxvyoni6nAIJxjI59v89a5jRwR4l8afMXC/8IoUGWIXdpV9uABmdVOeG8uC
33YBc3LYePX+n16W+Xy/Vija8bbp9W0m7+7te3Ty7ux021TyQCfz578cimSGKBTLMY4I1BZ3
kIjRVHV2diqog7s2FAySQKmwRjIxkZ5BHHr06VwGr6Te+Kb+U38sNt4d0px5cN3CtxDqd0oD
CaWyaWOG7srbL7Vvt9t9pRLhbefyo2jzqTcUkleUtF2Xdvytf16a2OijLnlLmlaK1vZN9FZJ
aO+yS73fcTUPid4FsZDDL4o0+OUTLbERmW4C3Lx+akW6OFlYvGVaN0LRyE7I2ZgRXF6n8W7L
T9Pv9Wjum1S1tYg0d5a2kVvYwsdscUuoSm8nnjillcqwCx3UYt5S+nwjY0niHxu+LHhPwQ0W
iReL7G5125REtdHub6zEN08jE2eml44pYLK6vBGq2TTQtamUpDMvzjP5neOv2jfBXiTS4b3T
dVfT7fV7PUba3nhC6dNp9/F9pj1DRr3SomeEGe6tkMS2sVnf290ZImMgvrx4/n8VmsaDnCPI
3BLm9+0lotnZpNWWm78rWPbwmV1cRFSUJqLatPkurWWvpa+uy0Wp+lHij9vH4eeEmOlazomq
prl3Zu2iPpk9pqem6hqCM6SafcnzbS6sLuNEe5khkglkWSKTSjHHqhhtJO4+B37aHwU+McU1
uPE+keEtfg+0yx6R4o1fTdIm1K1sb7+yrq/0z7VdpFNbrqSBIohK07xXln8rO0qxfgN4x1Gy
v/CenT3OsJdalomq+JtQ/twNNZvb2mp6KmpQ3Fw86XA87RNMiSz+3LG0V1q1hZLPDbzSTRx/
E3wb0lfEn7XPw41C6gvLfRbHw94+dtPvb9xpd3fa5qseuaSUsmka4byraSJJhPGAiol1AsYv
WxxLiDEQqRUnTq3pOfIlyr4FKMOeN+ao3dJqK5tFa+s+6eQ0Z070ozUozgqkpWa5JPllUSdp
O11J31ik9LyP7gI9e0OWH7RFrWkvCNwMiajZOhKgMQrpOVc7WVsJuOGQjh1Jxx400GW8bT4j
ezyFVkjeKyl8i7gdS5nsZpPKS/ijIKTfYTcyRPgNHt+avzX8Mx6f4Jhu4wZ7oabpOhXMjbnk
jOp+I9Va2tY7RZI/ktbSG2SJRFGojWaDCB3jK/S3hf4r+C9f0iwj1m+g0yzj3Wy7XeGVbuFV
M0cLRFp7Oe1Z8XMQbzI5WYh3U8+rhc1qV0vaUo0G18Dm5u99ublVlbq49bJdTya+WKh8Ep1N
XG8FyJpcrT0d5N30V1dt3atp9ZW8treR+ZbSRupIAZX3ENgMVdM743C43Ryqki9GVTTmgOM8
NzjABzXjmkRHTJv7V8O63a6guoSJukmvLq6t5lUKsVtfCa4uJHjz5yC6g23NtJi5cSRxzQSe
wadfJf26TCNoXI/ewOf3kMgJV0bKoSVdXXJReVIIzXrUqyqp3WvZap6K/wCfW17o8yrSdOTl
Hm0tu/euleXMn8tE3p9wwoQTlT7A5B+vOPfvXIXSMfGGmN5TnHhXxCpk8klQTrXhMiPzfsrK
pcAt5Z1CJnCF1srkQtcWXclWlO4gpgYwQTnHOeg9cVyNyhbxfpjGFt0XhXxAvm+Vu2CXWvCj
eT5/9nOI/M8kSCA6vamfyzKNL1AW323SdkklZKyJpznomr6q7fZ7dbt6P8Db2YGVTbnjJAI/
nUUoO35tucNzt9uvXsParoUMMEZweM8ZOM59uuOfrXnfiSbWtZvh4d0Fp7S2AEmtapb3RsJI
Y2jMlvp9vfpBPPaS3bAC5ubGC4v4LZ0eEW7zJdQ51anJHRNybSjFK7bbW72Stq3Kysm9Tohq
90lFKUm3okvPrfZW1bZvXl5YWIb7VqFjbFQci4u4ICrYLKHErgpuAJ+ZclVYgHFed6v8SNH0
WC7ur64sTHAhaGOxnuLwXbB1RSLs2kEFvHO0irDNJi1Y7gLt3ikjHi3xbm8NeCLNbm+t/DU9
3LC1ytlHbB9XvFsizLNZzXV6Ly+v1AfyDLcfbZg0siSBjtr85fiX8c9Il0SWLwr40az0nWdJ
murWKC+vH0a7hSVLidwt2zSR6lpsq3MtnLdC+g8mSf7O0E1tYBfFxWaKhJ04QTqrVK7b0ava
Nle1+jbV07WPVwmX1cVaak403f3uRtaK+6u7tJ6W16H6QeJP2xfgr4Xh1CDV9YvdN160tIbu
10a+sJlfURctKkRs7u1F1aSwRmOO4vHaWGS30+6tr7YYLiB5O/8Ag/8AH74YfHDRJta8CeJb
K8jt3UTWVzcW1nq8cMt1dWlrdvpU8q3iW13JaSeRM0Ox2JgUmeOVF/mw+IurTTeH9D1vU9Ug
j8Q6TH45XWruxuLeW2jMl5Y3kup27XDQoVtNF+07re4COviE2lpCzw3G5/kz9k2x1PxL+1du
k1DX20fSfhnp1naafc6hdQ6NbeI4PF95foLfzLhXuItOh1eYWd/JDEyWMUoKRCW4VvHhxHio
V6kKlClVjCk5cl5Up1J80VTSk1U1fM7/ALp25LJOT19OeRxnTpOjVqc0pR55S5XGMFFuVRRS
i2rpWXNvJLa5/a/Pc2ywmSS6t4oxljLJKiRhV+8dzOBgc5YHaCCCciuaTxRos8s0EF1LJJbP
tuMWV2PKUruScq8Ku1pICDHeRo9swKkS4YGvzh0PUbXwXZXv9sX97rK6Xqmk6Mk95NNcG7vp
NHfXtRniifPlKLa4iiQxjDssqI6Ss4X6j0f4j+CfFUWnTXviC002WaHytLkguzDPK8IMLCG7
jwPJWZWiMaSAny8ErI+V9TDZ19Z0nh4YeVlaDqqcm3o7yUIRSj873jZ62PJxOBqYa1pTqpte
+qTjHZaK7bu79k9H5n0eHWaNXjZXVvmVkZXVgMjhlJU88HB4PB5qNgSCOmQRyPUV5bo7TaDI
To9+NVsbjzL17eW8mukvHkBkdbaWWS5uIJ/LG+3MIa2lYfZ5YzI8Lp6jFcJcwpKg4ZQcE8oS
A21vfBB9+3FexTqxqW5dJeV7dFe6utf11Ryaro/ut96v/mZksZBZeD15xkfjXFlIz4j1kYDO
NK8Ph/8AVhtjXHiEoTsXzMb1JXzGKnLGLafM3egSRj5mLjnJC4xn2HPb6VxnB8Ra3Guzcmm+
HW2K6s4WSXXvmdBdyPGC0ZCbrG1SQKStxemMpZ02ua1tV5PTpvt9z/Ai95R367q3RGdMhBIA
7kHrgYJ5P16Cs+VSeNwVRwc+oJ71tXShWbAxntz1Bwfz61lMuchhnnPPf3rCpGfvWXu3T330
Wyv38rv0Lvb77FAj5dwIznG3v9cZFVTkf4Y5/Uir6puG0oVOc7yD+WOBVbZk5b5vwxz+dYNW
dvvt0/4JlLq+9uXfbS+3fTR279DPmGdxI6DOcei+zf41UTAkVuOoyTnGK0ZEHXZknrx2x3zi
qu395GAhUb1545GQT6gY981E3ZPf8n5W8/maRvpe3T+r639fwP4jv2rIjB+1V+0zCTny/jt8
SxknOd3ia+fr3+91rweveP2q5PN/aq/aak/v/Hj4nY+i+KdQQD8AuPwrwev9vOC7rg7hRPdc
N5Hf1/szDX/E/nHMrf2jjdH/AL3X/wDTvnr2/rYooor6Y4k9tH06r+5/wP62KKKKAT20fTqv
7n/A/rYooooBPbR9Oq/uf8D+tita2H7hOB/F2H99v9ofyrJrUtv9SnI/i7L/AH29TmuzBfxZ
f9e3/wClQIm9Fo911XaP/A/rbOfqv/XKH/0SlMp79V/65Q/+iUplcs/jl/il+bLVtN+nR/3P
6/pXKKKKkFbTfp0/wf1/SuUUUUArab9On+D+v6VyiiigFbTfp0/wf1/SvBdH/Rp/m25hkGf+
Anjt/McdxX9x3/BP6IxfsSfszGVGWSb4W6HOTIjo+2V7pkwksFsdhQKUPkAOpV45J4ys8v8A
Dfd/8e8v+43/AKCfcfzH1HWv7ov2Bbd4v2JP2VwybWk+C/hKcr5QiH+kRTzAhPsWnfeWQMG+
yLvDb/PvQ3225/jX6Y0rcPcGJXT/ALczCV9emXwWn/gXXu+59vwWk62MetvYU1t3qR/ye34n
tvjTxPoPhSA6rr91fW+n20YkZIEmZJg6SReXDFCqvdTkybnhjctxESASoPxZ8Xfjvbav4PvJ
PDNh9gsr62e7t7zVYoZtVksXj+W78lm1KOzt7dGjeJpY5IpUdUUF1Rq8Z/b4+M98PEMPgeDU
10iHRL2RdQiEGLqzUy2/9n3UMhVpJDeRhr37TEiwpBLFbCW3uIpJn+ddR1/T9Y+HEVvZ63rP
iJoUisNW1K6kENn/AGzcI00SxxWeZL24YNG0R1G6eCwto1mNiLiW1lH+bGb5tNfWoRb5Kakp
tW1ta6tzXlBddnFJXaSkj9Oy7AwxGMwlBXcq9WEIxV+abk4rlVtLvmtGzbb0SbPgOXQ/Efx7
+Kvi2O3nu7rwfp76hot5fqbrzr+aWER6oiwrHDbf2WzqghiZbl4ZgskTWs4Mcdvx/wDs9eOf
N8P6hoUN/PqGmzW5cWkUk15Ha2MYs8koCSjQ+SrGYgmSVrhsKzA/od+zr4EsLFXNra2lnasW
22lvbRxR3Aceb5rxxRLhpJGdmZwZXaTzGI5r9EfCfg/SpIY0lsYEZ2BYyRo75A5RmIyQQBkE
7RkZBr8wji8Ri6ijOcm4VHOL5uXlcXeLjaS1Se19NXbU/oWlkWW5fgqcalCNSp7Je0l9mV4L
mUm079HdXXMl2s/5/L34X/EXxnp5sG8OajbX9jAug2DfZLm9d5rmU3mp6hPKiMAqIWkXLLJb
2yz4QyXhU/fP7KnwB174U6QjXWjz3H9tahdX13N5UJeOe7hMcMt0syfaWjsmt4I1T5SVmkMj
5Lhv1XtfDGl6eWFrY2sG5tz+VDEu9hlQxCqAfkLKDwQCeOauLpkKRrGsaqM4UdhuJIQDByTk
kktjkngV7Dr1oyU5Tc5/zS66RvorWvbW1tkcf1HKKlLkp4PkjZP2jneWmr95x0a+JNO60u90
fJfjnw5qD2FvqGn2sqXlgtyY5ZeHYvPFcs8a7AyPFPDAFZThY4/lJO6vys/ajuvGvgor8QfD
9tqMp0DVLvWbuDTZri3mnglliFzMUjhnmuXgsYjBBbQlZoEnaWKaJ4hMv7563pYa1khkK7yu
0F0G0ZyduOc9eqdM5NfE3xe8F2+oWFxb3Ns5hm3ifYG2TJ5bjY6Zy3yOyAgxsMsVfqp8vH5r
XoybU5K8o88Ut1FR0V72vZXtrvfoj2MvyfLMXReHnShZxnFP3HJKWqava9tF20v3MX9g79tJ
/jP8MY9Y1qLUI9S8M3EMssOpRzvq+jvC6+UZ0QboFhtZI97gy2c1sHxx8w/cbwxqEGp2EV7b
SxSx3EUEpWFt0atNGLhJUyWwk8UiSptZldCjJIyYJ/ij+HWmfEH9lL9qe88S+EWlf4T+NdN8
VaZ4h0cSn7HNcS6fJqdjDd2CpCy6zDHFdQWl7B5kWowylRIL6ARN/T//AME6fijJ8S/gfIWv
PtkPhfXrzRLFnVBPa6MU+0aVavLGzC6WANcxxzZfYP3SsiKsUf6Fw1mP1qFP946iq01OCdua
ytdW1+FPlk9tm+Vs/EeI8BLK8wxWDnSdP2daULJ3i1fmhOO65akLSVm1vZtI/QM9P06Gua0U
E+K/GSFWChPCWM5wwOm6kSRlQOOASrPgFNxHAHYoEZVbaDkf3fTj0wP0zXK6Ujf8Jb4x2qcC
Lwlg4ZQyjT9TGFJtIlbZyrbLq8I3AOtp8qS/ZHgwSejT5bN3skl7qTd5K+j7aJ6rRFzxLdW1
nYZubq5sYpRJD9pt8p5QMZyzzlGjtwi5ZZJGQFwqgliFPzD4t+N3hP7PrMHh0XeqS6fBLb39
xrK31npFnNNF5yvMtw0Upd1ZBOG07zDHtljDQkO7v2vPiZe+B/Bw0ezkjs7jxBakW09wuxL2
VLuNHtI7lru1jhFvCpuLtAJJ3WW2eMwxrIzfl78O/Gn23TrwP4uu9R1qRxHpOhadZ6dbmCVF
le9jgmnieDS4seVJLcppRezhhFxbLHJE1y3y+b5o6deeDpStJU1KctLptK1ON3o7OMrK8pc9
4rqfQZXl6qUliKmkFUtFOOkuVq8naN7O9rtpe63aR8tftgePde8QeKtH8K+GQl7rviW7eX7D
ZldHXSbC0aSWe9m1C0hndL2zlEItoYZYbiUuTcvIyJBP5ldfAXxGPDWqRytLfSX90PFVy0ji
POrXdnt1GFCrCO082WO61MpGBAdRvbgC32zOtfUVh4KstU+I15r8NvbT6pPLa2UN9dxyTyQ6
Za3UrJA0t28l35TXAnlHnfv7uSRriVTMyMv6B+CfBGkXxhjvrOK5jAUTCSJJI5pAm0sxkBcE
EnaFI2ZAXAUGvy+dWricXUaq1OVT5L3fLK8pczSu9r2Vktk7bX/dMvy3BYHLaDr0oznUpQqt
8tpQ5oxcYp2XLeOri1peV1Zs/DfwlpfjXTfCT+Etb0vVp7jU4rfRmuJLZo7XScS6fLf3wlhD
D7fFb6dAlubtnt5dRm3Oj2ts2/uPgn8CNdvvina+P103yLLRJr2TTYIori486S+tLTR7e5BL
x3R8uGzkMrzBlmintrrd5cbyt+/EXwq8Iv8AZribQNLnktXeSAy2sbiNpFKyExuDHIGT5CHR
ty9eQpHSWXhLRrH97aaZZ2ipCsB8i3jjBVAduFCjoMAjAG1VUAgKK9+nhq0aVHmkpezcZwjZ
/ZUbX5lrqtVrZ21e55lV5TyVeTCz9rWTjJ+0fJ73KnbmWl0vdSVr62R80tpC6r4akiiF9BPe
aJbpCzrcLcvPBLZ3Ob1JZfMjaGeH7NGgkkWIqsYYs5lHyB8XYfEui+HL6Lw4bjQtS0y31mOz
e0jDr/aNw9hHDfSxEb7q9t7ae5kUXE6G8ltLdJDG3zH9YJ9JjWJ1RFVXUqW2rnjadvHT68Yw
OtfN3xK8IWeopfzvbRElHZiI4nLMBsB2Oiqy7XcyBmBbJYNu2tWWOx+MjG8Z8jUW3ZJX2vd2
6t6K608kLJ8ryyrKpTnS5o8zfvOLknJRglp1/l87NpWR8P8A7Cn7dsPjHxHcfBDxNq89x4r8
OaTbHUdOnH2TVNPld5LOKFLua5uZWmtbNYGuI4hL9nup5JLyf7dO1vb/ALw/DvxHaeI9FtL6
1nW8kA+yvdiZGF7HayNBLdMUjCi5cojTLyGkjYqy73Ffx+fth+BvH/wM8daB+0V8F1A1rwxq
EN7r2n2tnvsNQ06CeB9WfUrFGUzQappYmgn1Dybi5sJlgu7hp7eKTP71fsN/tGWPxF+KOveE
7NPstjr3hk+L7fRZp2WXQtftI7e21vT9OtIQIWg1KBm1HUY12pFLbQSxZcNPP9JwzmtTFRhG
o7+0qex5bvnhJRhL/t6DekZJtu8k1aLb+F42yGOV4qr7FKNJwhXhJJcsqcpODbVviTSvGzaa
a1ufrJ5fv+n/ANeuQuLZX8Z6dOUAceFfEEQl8hGZQ+teEmMRuPsLOgkKK/kDVIFl2ea2nXpg
S603rWYYGH54BGcfXk/1BrlCrjxjpobBc+FfERUkRFwg1vweH+bmXaSy5ClY+AXDOIiv3aV0
3tb8X2/P7j88pRcU27RvbfSyW79dVa+3zNPVJPsdjJKs1vA4yoluF+RndH8uNfmUCR3ChCxI
+UrtbPHz/wCKPih4X0GO60+HxSmr6sttKb3TPD8tu13b3KwKryT3iGaHT1VoMPG17aSWssym
V1MscVdV8fviBa+APAeoTvDHcX2oWOprp8cjOm6WzhgPl2+LS7SW+mmvLS2tYnEaxieS8Lut
q0En49+EfG2sa3b+Jry/1PRbaG4Uxpp8qT61ruryQS3MH2K8hS5hGoXEMPli0tLjU7W0S4uY
lljt7R47VfnM2zL6vV+rQ5eeUOdzd709LarRXd01e6cXs917OVZfLE0XXneNONSEF1578t/N
xu7OzjZ9UlZ/Lv7bHxc1mTxDocWhRXcviTxNq8Z0VLK5e+122gtJftEOrSPq0scUFnpwiQXC
vFJHPFMIoEtlM95F8l+I/hN8Qo/B+qGQXLXcV7qXjGy/s9rmOXSf7Ys4Z5dLsUjQo0Wn6nBe
XyQSrcmKG+tbTM62MSP9pS+AbPxH8U7jxXdLJqWpCKPSNH+03CyWlvHbziW/lFnbQ2mmpNdX
nm/ari2tvLZba1trV47WGOOvvTwd8MPD+r26wajYx3ET7Wmj2lQZS0Z+Uqc7PNjWTb8ynYgY
jkN+X1sZXrYmrBSTanyJ815O1k23dLVreKSsklfVv94yvJsFgsvw9WtS9pKpSjUneK5VGXK4
pprT3G1rpeUurPwq0ObVtY8FWng7xJY3EuuaolnE5jsobWO20rSrv7frk0t3cxT29zc3l3Zw
2VvbecVS8hW/2sdCk3+g/sw/B/XLH4m3/wAVLrT7jTrD7NeWtjEi3c8ha+vptWur9xamSe4h
NjAxs4Z5BJ9omkUHBj8z95I/2ffhq0sV1P4W0udoY5okD2ytCqTh0mY24HkNNKCAZnVpQirH
uMY2nsNO8D+GdHilj0rRNOsYWZFjhtYERIyihN+CuCzgAsW+bPPeu+E637ufx1IrVtc2qs4p
2V9Lrb1TOWdPJlCdOnColP3XeUVGKcteRR2SWiutl9ps+YPFei/2pot41q880pubW6TmZmnE
UF1FLI7rsdLi+gmJUKoAHyjeEfP53ftE+JPGvhTwhd6r4T+26O+m2FtD9l0+N5Ft7O1l1KXU
4LS0SSKVRqbxwWkptZVuLaO+uJYGLqRX7b3ukQ/Z5FFuo2hcfu1H3F2qoIUbtueG/hzgYGRX
xT8XPAWn3dnf7rOAeak6HzYElj/ehwq7AAWZDllKgvk7QNrEHlxuPxFKSqQ5ackkubZJtWW7
V1d3s3ZtR7I6coyTLMU1Qqxcot35k1ze9y2Ssr29217N6tXtzJ+O/sK/t5aP8ddE1zw7c669
1q3gmVbC+1KDyrK5tLiwt4Wu5mkaSeO4gS6hkt498a2klvA0EE8sX7+T9svCutw6/pFhq1q8
UsN/aw3LGJl2AzRKwaIKBuidg5GeV3KBlcV/F14hsPHH7IX7W3gH4k/DnTzcfD7xR4l03w14
y0OC3SfTm07xBPLbz2ptt/8AoUx1GT7Ra3P2aG1aCQwxvHeAM/8ASR/wTy+OUfxZ0r4jaJDO
s9n4S1m1u9JWSeaW/tNH8RPc3b2E8bAKlhpmoK8GmcHyo5ZIVKxJFbW/2vD2ae29i5TcoV4N
R5talOrTfvU5tLlumnbk91xcXvdR/KeLMlWT4/E0Yxt7KUJOSjywnCtZwnBcz0d2mtGpqcXd
JM/R+RC4yOq5GMdTxx9fz61yUWW8R66jOSY9O8PYUSBxHuk1sE+R9unMDEKqPJ/ZunCcpj7T
qYhxYdsY9ueemTjH+efeuTTf/wAJDrmd4jGn+H8FmkZMmTXCxjUyNEmcJuEUUTthWmab935f
1k3J6xeqeqasntdard3vprbRa7/Hc95Jt6LTRd0u13v6afeZ19CS7gZBwcfL13HO7sAR1/Dt
WSYyOozg4zjrj/P0rqLuIYaQseBnO0Hjd9CeBWOYVJyGOCcjjsfrz/WlFzacZ3WnxJd912T/
AKSZSlzb8r2tp6aK737Pb8zJKEdOfwrOeMxnhSR/eAAznnHWtuRCnUYPHHHTnnj/ABqq0YK4
wG5zyB6e9RKit4vsl893f8unncHaybbtorpLW9vLbTS2/n0xnBJbgjI64z2/HpVYACVAfmw6
9do4JGR68j8605kIJwuAeFxgDOP059az8ETIT08xB1HYgHjH9ee1ctVWUlsle91rb0+5lRvy
rfbr3tt1t89V1P4fP2oTn9qL9pUg5B+O/wAUDn1/4qzUq8Or239pw5/ae/aSI5B+O3xRIPt/
wl2qD+leJV/t/wAHq3CXC67cPZMvuy7DI/nLMbf2hjd/97r9H/z9/r+rXKKKK+jOJW036dP8
H9f0rlFFFAK2m/Tp/g/r+lcooooBW036dP8AB/X9K5WrbY8lM/7X9z++3rzWVWrbEiFP+Bd1
H8beozXZgv4sv+vb/wDSoETtZb7rp5R/r+lfNfqv/XKH/wBEpTKe/Vf+uUP/AKJSmVyz+OX+
KX5stX01XTo/7n/A/rYoooqQS21XTo/7n/A/rYooooBLbVdOj/uf8D+tiiiigEttV06P+5/w
P62rXf8Ax7y9vkbn/gJ9x/MfUV/dv+wTb+V+xL+ylF5CwIPgb4GkVFhFvgy2DS5MJ07SiomM
hnLGwj80yef9o1Dzf7Ru/wCEi8OLaU+iMf8Ax0+4/mPqOtf3o/sI2wt/2K/2T7fbsC/AP4cP
tEBtsedokEx/ctp+mFSTKWZjYw+czGfzb0SjULv+L/plP/hA4Ks7S/trMt/5fqFC7+Tavc+6
4Jv7XG/9eaPT+/o9m9r9t+h+ZX/BVn4c3I8feBPGWmaQL+91zQZLEMt3qcE091o1y8cVjth2
2l2blLy3T7OJPPaBdro+6Fovz10Txf4xX4ayWD6fPonh6HUoLu105YI4Lu91y0s/sdzetHcI
sttodsksrwQDy5ppmtZpcpbRb/64tS8O6Fqk+n3Wq6Pp2qXOmztJp0+oWkF3JYSzKqySWnnI
6wyOEXLqu4MiOpDorL/Mx+0VJ/avxu+KWh29vHDCPGviKEWcUCraIkWoXStBLCmyJY2ZC0hA
VeE4A6/5kcV4WWFhVxUKtoYtun7JRSafJFybbbTvO8kklfbSzcv27gnDxxOfYPm976s1W2T1
VnDVr3WrXi99G20mz6b/AGYrqDWfDsl2AyvbSQRtu27kYwg4MmArqxXIKnbsCkfeyf0A0Gfd
FA8YYrGN0gjiZuOMOCwQFTyAu8qMNzkAV+Q3wW+MWg/BbRNYbxuuuNoOq6pYW1jeaZpMmtX8
UscfkizNpYma6JG/aojiY+VHnyxy9faHhH9t39l2S+07S7r4jW3h7U9RZobHS/F2k654duri
SN/LlhgTU7G3SeSNhiRI3coQx+ZcmvgMEm2nL3bNvXS9nzad9LN6Kyadur/fcVSrYiMowo1a
qTXL7OEp8ysvsxXu8qbVvLWyPumJ5pH3eUzxGNQMmPJPUAAMCmevAPOF3U28kEZQbhFuUZ2g
vgDOOmFPJIzzxnHGaztH8T+E/E1ok3h/XdPvVaJJYjbXEcsUquQymNkPzYH8PDqMcEYzceXT
ILQ3Or3dtbpavIXlkkMaCMZZCdwPylQTjqdpPbA9pxlyX5ouMvhkmpJcvLe7VkrJ6pu580pO
FTklTqRlFtcnLJTknZ6KV+a90tEuqMrVRO1us5dTwTyjAMpHzfeLcdCSp9SK+bviBJEbLUdQ
mbzIdNs5JZpFGWiKxuylw2W2uU+QN6YHXNafiX9rX9nPSNZufCWofEbQ31pZktP7LQ3MtzJP
OWjhtrcCLypZmdTxGxCggOyBgT4V8SPiroXibwj4g0DQNN160fUY50t5tT0sacDNbbpDaItx
L56i7RJEgURGCWNh/pKOfLPzuPpOpLljLnUviafvKTtFK1mlG6vdy6NJdV9JgqNeglKrQrUe
sZVaU6S5HZ3vJRcrX0svhd7vS/xR4n8B6j8U/D3iy+022B1C21VNQ0+eJcS215akXMP2VIyv
+kRwSSKgVgrLK48tmgMbfu1+wV8Ctc+A/wACLHQ/Eoii1zxJqLeI57KIR50+yvLdTpttK8fy
+e0ErXEsOFNo0ggIyrCvzf8A2NLdbv4g23hy9tluNO1y4sjPaTlvIlWK5hV2SMIUb/R3lSSP
AJALBjsyf39RGbIQDCgBRwFAUbQqgYAVcBQAAAAK/TuC8FShg44pSlKcYuhZpJXTacla+jhC
nbW/e5+JcfV51eIKtOVkqUYcrs25RdOEtXpdp1JR5rapbLpbRMohUn5BnA4z3IPT0Nc3pEfl
+KvGUqxlWmh8JZkaIosrJYaqMLObC3E3lKwBUajqhg3APHpfmLDc9ZCpVQD6D8xnP61zemxI
ninxbKEIaaHwsHcW7R+Z5VnqwH+kDTbYXPl+YyhRqmri2BAEek+cYbv7i58nRlryW3T1S1+b
7frY+UP29PAcPjH9n7XdRlt1ubjwhe2Wuwqbq4tWMYk+yXAWe2YFQi3KXciyt5MiWaxMjvJE
Y/wS+FfivxN4U8V3Fnouh/8AE6ewlRtWujJf2CaJd2dxb3t9e3N5E32meC4imms7JZFgnaxd
LqOWCeRpf6t9R0+w1ewu9L1Szh1DTr+B7a9srqMy291byY3xTIfvK2AfUMFYHcoI/Kn/AIKF
6f4f8GL8LYdD0PTdEtpNL1uzSHSNOhsIGghvLFI7fFrDFH+5L+aoZiRvlkCgyOW+Q4jyzWpm
lOsqfs4UfaU1BOVScXyJ870SSlFLR/Dr3PqsgqqtisPl84Oca05RheTUY6Kpy8rdpc3LJWVt
ZavdHwj8FddW48XQaRdGVZZtRe2tTcurXDpGkpMkwB2tMQxd5FAWVpGuFEbHA/UbwkYbcNFG
Y1GMws2AowQO2fmbAK5JY454zn8h/AyTeH/F2ga5HEX2azZaheww25aWe2hjkecckSrKqGSN
wGCGNU3r8gr7e8Hfte/s6NcXS6p8SNN0G8tbieG8j1SC9sbC2ezjke7R7wRz2aC0WKZrhnuN
sCwymRkMbqv5ZgakbylUnGF6rtKclGOsU1FNpK689XZ20Vz+hcfhak40oUKNXEKNCCmqNOVS
0krRvGClZNX1btp12Pvm3ndrYBt+VTjahDPJ7kKe2cHjHb0rTcn7J/qpA4QMRIdisScELvUM
eCBnB56DHTzTwP8AFP4VePLIX/hDx74Y8RWmxXW60TXrG/hIYgI+YZnYoegfGAQQeVIHp8kL
tMg89Zba4jcrNuJRF8tXUjjHzg4VgCp7DpX2+HlzYeMk1VUoqMXCSkk5SSjtfrZPzTv5fn+K
p1KNd061OrRlCTdqtOVJbXa9+K2i7uNtPuMUy3MkEkUccZd+oaV/kyTkDEeHJGccrgjvnjyb
xUZZIniCR+ZgxiMZdpGZiJFVPlY42jb97rjaMHHoHizxp4B8AW4m8WeMfDnh5J2ESvq+q2tm
JJJGGyOISOjSSMeNiDdz0xkjwLXPjX8I7rU7O60XxbZeJ2kFxJDH4dF1r9o01kyLcxCTTRcw
JfwySgPCrefGu8vGuMHxsxi7SU5wu9JQ5or4rXVnrezT9bKx7GVQqzkqsaFdU9XGpGjU5ZSi
rNupbks5JJW2t1sfEHxksLTWfGUHhaGBbp47W7hvI9odTHcQtujYMApCROfNkK4jTazvtwa9
A/4Je/AXxnoHxk8Z+PtZ0+ZPDvhPSb3wnFq10JQbjUxBHpmmWMEskK/a7uHRzDd30paNUjkS
bM9xN5teV6lqzy/GCfXYC81sdbgvLeRkGy403UTG0I2S71/fWs4jQCPGQokXqK/ev4L6Hpui
fDzQRplktkmr/a9fvI/kLPe6nO5dpCpKExwRW1uip+7SOFVjAUCvd4NwEK1SdVza9hUhWtfa
SUHHlfRJtcytqov+Z2+S8R8dKh9SozipRr0eRzk/fg4zl7SLi3Z315Un8Tb0vr6ZhR1A/ECu
cd/+Ku02MlAzeGPEUgQSrnYmr+EkZxD9uR3AZ1UyrplwkRcI+oWRmS11LqNg77sYz1JO7047
Yrn5lx4q0oNIy/8AFNeIz5Ikcq5TVvCnzlBfpGzIJMLI+l3DxiR0j1GxWWS11L9K2bSX2bO/
qr28/wA9bdD8rnZxvZzWjSXX7lt1Z89ftjeDI/GfwB8bRhLk3eg20PiO1msZoLa/g/sx91y1
pPOQBLJavJCsSsrSsyorI210/nV+GnjSbwl45jjXSb/xHr8UMjWuna46TQ30Mtpc213f3psb
aKDT7TTfNt3vr6JLi71FPtK281rPGVT+sLUtNsNb0vUNH1S2S803VLG707ULOUZiurK+gkt7
q3fHO2WGRkypDqSGRgwBH5Mftz/Dv4c/B7w58M28C+EdF8NNeS+JdPu7uytgt7fW5axl/wBO
vJPMubyVLjULqffI6kreXKKfLYQr8XxJltR1I5pRqRpqjThGsnzNzfteWDSfuL+ItW18PVOx
9NwpjaVSrTymrCdSWIxDcFFpRt7JSlGbvzq6pte7Z2d001c+FPg1rY1Txaulz3Es1wLqW2N3
JDJbi82tJJNcGKRpZYsuHxEZWAEgCEqEWv038IRR20XlRskbQuzI74jbaxO3HO6Tcufmx8xO
RjFfkj4Ekm8MePtE8RiJprB9UgvdTaFGldrVbVjLNatgvHGgd4XjK7WkRXRcV94eCv2ov2dr
y4nJ+L3gzT7lJ2iuLbUNbtrCOGSOVbeWF5r0LEzW0zRxTATYiZ183YZEB/LcC7zlJuz59XJr
SN9GtPta7310u7a/0ZmGGm6FKGHp1KkPYUk/ZU5VOWUeVSXuLRJq21rLp8K+047hjZqq/M7A
btgYnqDuIXJxg/gOPWm3GEgMmxsptONm0EsDzvJHORg/K2Mg4rL8MeLPBviuyS/0DxToms28
jKsVzpWq2V9bu2RlRNayyp2PQjPFbk8UzzvaTMFTb5iS712vtbGBwSCPp6++Pq6cJSoXjaTq
RsrWulFe7e211s38V10PgK0fY13GpGdNxkpSjUi4tpOPNaLjF6Xd9/vOZvriea0yFSQRIQSH
ZtoGWYsqh+zDkYJ/Cvnrx1CNRJiABEhHyxMTJHGcbydyjG4/MwIPl45YbxXrXjL4l/DDwKVt
PFfjzwtoUl0SqRanrdpYzMyCQuVjkliOyIKxkkOI1H33X5c/M3iL4v8AwxuLvWBoHiMayLzT
ZFg1Cwivr/TUj1CEw293DfrHJbfYzKFDXEM72pcgORt3r4OYU5S9yUk9rq6k1qnfTVvTv67H
0eVxrpKtToVow0lCTpT5Xqr2k0l5qydvnY/OL4q+GE+IviHxhomlwG6a2snt7CWywJDqNlKJ
beeB1EjxyJdwBlMeWkZTtQuQD+gv/BJb4I+MPAHgXx78QvFmlxaXB8Qb2wXQmlUi71NLFpRr
OpQIFRItPe/iW0QtHHK13bTKqi3ijA+Ofgw8ll8T4k1C386PU7vUNJvLeZY08yQmeRARcgr5
0NyqltqNJlz5ZikVd39HPhnQbLw34a0HQNMt4rXTtF0ew0+0tl27Yora2jQjp8zs4d3cjdI7
M7fMxr6/g/B05w+tczcsPUnGMVeK55wgud3unenKyirWlrfXT868SsVL+0KOG9nFe0w9Cr7W
3vOMJS0VndP2i5ne6UZJaNavZGw3HY9x0xxXIxwkeItbfyiDLp/h8bzGyrL5cmuYAkNrHG/l
hx8q3t20YfLwWXmobvuZguSFJychsgAA4GMe3WuRS3CeIddZYwskmm+HcybEQvsl10Aeb9hh
eTyyzfKdRv1iD5Fvp3nH7b96r237bp9orr8/+Az8vT1Wqf8AlZN2Xd6tb9upBdDAbtjj/wAe
xWQwAOB/k1u3auQUwOOpzzndg89xx/h1rHfhSP8APWharrpbT0t/l3ej+7WCT3fXZdrJ6/Pz
sUpipXbxuyDjH4dcfpmqG05IHOOfw/ya0pFLLgDnI/Ks1/vH8P5Ciz0s9lba99t/+HW4S9xR
Se+77tOKv1Wvb01tcoXCnjb0U7ic4wMZz7/Ss1j+9jAwdzqPzK9Pet1gCDnOBzx9KySN12oI
IBeNOOON3btnBHbrn0IrkxCsm924a9Fslpfbv+Aqbbe/3vvZ32V3b0+Wy/ho/aXOf2mf2kD/
ANV2+KX/AKmOrV4tXtP7S/H7TX7SA/6rt8U//Ux1avFq/wBu+EP+SU4Z/wCyfyf/ANV+HP52
zFf8KGN1X+9V+j/5+/8ADf1sUUUV9EcSW2q6dH/c/wCB/WxRRRQCW2q6dH/c/wCB/WxRRRQC
W2q6dH/c/wCB/WxWpbH9ynJH3u5H8bf7J/nWXWtbf6hOD/F3b++3oMV2YL+LL/r2/wD0qBE1
otVuuj7R/wCB/W2Y/Vf+uUP/AKJSmU9+q/8AXKH/ANEpTK5Z/HL/ABS/Nlq+m3Tr/g/y/rS5
RRRUgr6bdOv+D/L+tLlFFFAK+m3Tr/g/y/rS5RRRQCvpt06/4P8AL+tL1b7/AI87k/3YZG9O
invlfX+8v1Br++79ia0W2/Y8/ZXtwgjEX7P/AMLj5aw/Z1Rn8LafLjyhY6btJEm9ybKFpHZp
Wa4ZzdT/AMB+onFheH0t5u+P4D3yuPruX/eHUf6BH7Hlubb9kj9l+3EbReX8APhPiNoRAybv
BmkSfNCtpY7CS5Yg2kDMW3MJGYzSfxZ9MyVsk4Gj3zbOW/PlweBXe6+NdD7zghXq43VK1Gje
+3xPqbHxr+Pvhb4HL4TXxBY31/P4t1R9PtDasIbWwSNVAudTvGimjs4p55I7a1kmVIZbk+S0
qFlz+DHxzg8P6h+1frmpeHYPEdhB4shk8T/2Lrz2kltnXJ5L3UBYw6eWt5o/P3m0u3Z7xYWM
F0Ny5k/Zv9tT4U3PxH+FJuLG8S1vvDmq6TfBJUD29zbjVbMmOd8bo4g/yyHDLslZzygB/IDS
rq+k+Ntnb+ObGz0vXNC0e38L6bZC50/UrjyLCVpYydU0+SS2kWd5pZ2ZCXXbHbOSIMN/llxj
jsesfUwFWVNYFUaWJw0HTjGSTpqm5xrJc0v38al4SbXuL3FHU/prg/L8phlGGzjDe0ea08RX
w2PTqTcPcqe0pRjRdqcV9VlSalHmfvO8ubmiU9G8F+MfCui3PibwxbW0+tS+I9L0PR01Ozm1
e20pNevTa6rq/wDYwcSXd1Y6YJptPWOW18+7lgguJVtQ+/5i+HniL4//ALSf7Uv7Q37OvxD+
F+s+F/hp8GtK1vWPBPxj8XeG9VtJtRutFurK30K6ubsyt4UvYviJbS3V74ZsvD9jq9zpEIeS
6F7bwXckX9C/hbwToGp6RZi3tbeaP7IsUkDxo8bkxxsNyEfeVlz5mAyuNyhSM16dcaJp8Gkt
pzWEf2doigSd3kiUYIZlRw33SRtXcVALEjJwfMy+GHp0MXHE0oYiWJoxjQrSdRPDTjJNzpxg
0nKcYuEnJO3Onf3Ej3MVmOLqYnL8Rg8TiMDVwuIlUq06UaUliYPkUadT2lObtHldklySUppw
95OP41fDLRvGvws8efCcxeLG8R+B/HmoNpmsaNc6Re6Dq2ii3kML3Tx3ktwEs1P72Ca2mexv
Pk2bfPQr9H/tM/8ACbXfiHwd8PfDHiR/Deg63eX6+JfEBiW5utNtrazkvbSxtokSSQXGomKW
2gEIklLFUVdzA11vjLQ7aPx74Vs7SOKa8k8Q2c3yQRRRtYafOZTDHEvyKsk5SVxgq4i3MN4r
p/iNpmnXvxEfTdXt3uLPV9EjitJEPyrf2l3DepcFQS6Sw/MiSqQRHMRkcA+VOq05QjBez+sU
Vyty1hypyUnzSdpuK5tVvpeyv99Gu6uJw+LqL979UxE1enSco/vEqc7ckISnRp1UlKUEpqF2
o6RX4SftYT/tK/syeHfh18Rf2ffhZ4v+M2ufEnxvqPhW/Gn+HtVvbnwvpttFYvo9rqmj6Lb3
euW+peNJZb63tNS1GM6Voz6Yft8017ew2kX2jcQfGjX/ABH4l+H3iuBb7RLfwh4P8WeDte1J
fsnjnRPF91BaP4k8GeIv7OebR9esdLuLqezs/EGjS2skt1pV0JrG3S6VIv2N8IaPb6Zo0Wgy
WFjeWkkICvFCsUc4BBBMQXBnKYWfeDlozIr4+UZeu/DbSRLLrC2lla+VG0oxiOMlEO1W6HMQ
CqvzDCZGR39jFyo1sHhKeGw1KlUpvmrVkqkatdPlfJU950+WHK4x5Y7Nt3n7z+YhmGJnmuZY
nGYmtVo16bpYTCSdBUMI4zhy1qUqdGNaU+WNmpTWjlzSlGXKvh/9li60H4ffFmHWPF0uqsNC
8PTz2thYxQF7zWvMjgjNwLuSIQadF573UkyOdrxxYLK7Cv2T+FHxL8NfFfw9J4n8LTebYW2s
6poFyBKtwsWpaUyJeQpdRKsE4jeRQzRZVX3R5JQk/iF4jF1rvxYufDOgWMV3d6hot7Z6rc2r
ruttEvLu0kRYRuVmmvJEe32LukeJpXDJFHID+4fwr8K2HgzwH4a0DTrG305LfSLOe5t7a3S2
T7ddW8UtzI8SKoErNtVyRuJQBiSK+m4Nx2Mr1q2DjGnDA4SiqlT3LznXxEr07VOZtcsYTvGW
8bN3bUo/A8aYDL6GFo4+TrSzXHYuUEvar2UMNhqXLUvS5b3c5U0paWaklpeJ6bXMaXAY/E3j
Gcqq+fD4SBf7OIzIYbDUxgXA0u0a7CeaOG1bWja7jGI9HEnkXfTA7gM9xg/yrnNJjVPEvjCT
ygglTwqpkEQRp/J03UACZf7Otmn8rzCgzqeriHJRU0nd5Fz+ha/1/n/w5+dQlyyUrXtfTbdN
E3ibxFp/hPw5rnifVfPfTtA0u71W7jtYy93NFaRNILe0jLAS3Ny4WC3jyA80iKSBk1+Pf7bP
xR8DfHz4S+F/FmiJ4v0S68N6ld2a3VkbGazTT/EDWSXKahc5ttT0e+tLvToocGwMQS5vIbma
GX7M9fsjrekxa/o+p6LK/lLqVnLaCYorrCWw0Tuj5VkSVUMgI5TcAQcEfz8fFnwZ4p+FWi+N
fB17Y2l/4Y1zxZf2d9rb3NkkMVxYeIrq7FnNo0kg1Brt4BFGNQjgFkIIVjecyXKKnw/GGOzD
DfV8PRUHgsZCVOqpU4Sbqwmpv95K84ShFU5U+XlTam7ytaP6bwFgcpx6xeIrSqQzbL8RRr4W
Ma0qdN4aVOcJ2ioKNSTqJxnGTn7rglGN+Z8novhbUPEi+ErbTd8dzd2kcYurZvIBjupYULGb
LbEaJ9yDcf3bFXI27m+Zv2w/2mPi/wDsvfBuLxx4e+D0XjrSLb4wj4O2Xgmx8Oatd2Ft4Nsb
S+I8X/EDxBoUFxfi+8XalGNI0PTtFsItN07WLj7HqF296LTTrv8AY39n3RfCeteHLErFbzlb
K0jguRBHHncgYJsYMEaOUhu5+RQpA4P1r4f8Fabpl1LeppkJkufKaee3ZYBcPGF2tcRYaOSR
SqtuCln8uNnYtFHt+NyahhY1aFWvh4Ymh+8VXDzlKmprWMPeptSTWrW65mm1pY++zfN60sHW
w1CpLB4lOk8NjIwpVp0ZRd6v7qsnRkq1NxjdpThZ8k480rfil4E+CHjjSYvD3iHw2dK+F3iD
4h/Dvw/8VdL8A6xpE0d/4VvNX8O2mvan4L8YS6LDJp+jeINHubu40u5i1lRBcvCJYtVgvHk0
iH9Bvgv428SeJP2f4PH+sSyReKdNj1qyutOiYy295PYvImmNbqI4mt0v4ViZI8TlJGkMUs8B
SU+6fFDw3pN9Z3081taWy3ULx6i8UYNzcWUKMZITcApIkMluZI5IkKLJ5nl4Cqzy+JeB7Cdv
gX45ks7dh9t1bxBf2ixJ5Ukcc0rG1a32j5WtIEiihC/LCsKhBtGDdVQw2IqUsI5U6MlUn7OK
kvjcZKKvNpODTSkowbTUWkk2/Yp46rm2WYOWNarV6eIy7Dzr1Y0Oao3KVKs7xpRtTq05Qc4S
lUkp0nUjP94oQ/P/AMVeAfiR8ZtI0jxD4lvLHXdV1zw34o8dW/grT9DivLixtfD1rqd9Z+Fb
KbVrmPS7nxZ4guNPi0TS7Oa5cNqOq2smof2dYDzZ/lH9kH9rD9oH4ofBDxl8SR8Br3wPo/gj
4teGvh2vwz8T+Gb3whaeN/DOp26/8JRqvhvX7yzgl07xn4DMH2LXY7nSrbw3candaJpqalFd
3V6qfvF8MdA0t508XaTEjQXdtb3tzpckSAJeXUMUt7cWGDiMXF19oN0m0GdJw2crg+z+JPBG
k+KLJzJpkAMn7/NwvmoGLqyFA6mNHSTJBCKwKiQYIBrpw31RZfibYelPHV3T5akpV70+WylO
ynBTVb3nfmThJyVmuVLhzfN8W83y2E606WVYDm9vl0aGF5K8qlSc3TdWVD2uGlSpulSTpqpJ
un7SMqdWTqP8f73wfqemavcm5uxFYy+I4I9GurvYDHpTX6FZJRuaOL7JLcXHkwieQq0aqrA7
dv7ffDf4ofD3VbzR/ht4c1ae41XTPCa6hY29/BDY32qaNpD2unXusrpnnPe2lsbu4ibddQW8
Ra5EKZlQqfzn/aW0/SvC3htNPeOKaWN7aKztYn3y3WoSXMJs7VQ7fu5bu8jWEMWSPY7tIREJ
CPrP9kHwIbLTvFXxC1vRre28Wa/fiye/MXmXMWnS2theTaZa3R3f8S+2lhtIFjgdrZjAGX5i
7N6vDeLxNDHYbAYaNPkxClLFSkpXjQw0LtQ95KLk2ldqT5nH7MZJ/G8YUMFjcsrZtj6lf2uE
cKOXwpulGFSrialN3qJpupCMXzS5eWSjzrVyi4fZwGOO34/4/wBBWHKjDxLpzBZNi+Htfy+J
fL3nVPC5AJVPIEjKjbRJIJWRZPKjdFleLfRHbgjHvggfTOOtY0sat4o02QRnYvhvxEnmeVuI
ZtW8JsIzcfYH8oPtL+R/atsJ/J83+zdQNuLvSv0q9rq1/Vemvy1t6s/I51VtFu991ont5u68
vytrcvrm106yvtSvZRBZadZ3V/eSkZEVrZwSXE77QNzFYomIVeWbCjlhX48ftx/Ff4f/AB3+
B+ma94S1HxTpF54T1q8ktr1dGtbpPs2uLa6ZNLOz3Ej6PqNhdWsDR299psjETTwSNbymORv2
N1CwjvbC+sLgjydQsbyxchVk2rdW7w79kgCPsLh9jfK23a3BNfgJ8d/Avif4WyfFrw/cWMOq
eF/FnizUrHU9SWe2Sxs4nvodWs7J9NaWPUJpXtpIIYp7S2NsluoaW4zPGg+J4yxuOwuGoUqF
KnUwuL56NdzhzONVSpypPm5k4cqU5p2tJxd+bkUJff8Ah3luWY/EY3EYitXp5rl08Pi8FCnU
jGE8OnUhiXJTg1UnzTpJx5uazUYJynzx8e0HwdfeJZfCEOnGSKW+sVtpriJH8s211LDayXDM
7MvyQyLORJ8zKuxHRiQPir9rz9p/W/2efBvwvnvP2btN+I/h74ofEnxZ8KtP8GaR4UkvLiw0
nwqun2Onzax4k/svU5dU+IfxDTUhc+FvC2nWU+gSzaXrFpe6pPNY3Kw/uL+z7oHhXWPDduPL
tJJksYIra6aGN5GBRiIlV1dowkr8JtyEX5NnymvrPRPAuhaU5uv7GtGd7iO9Zooo1tzer8yX
f2VkeKO88xpJftcKrIJJpZmPmu7t8RkuHw6xNOpjKEMThZQqRnh/aVKN2k+SXtKb54uO7ik1
PRSjJI/Ts4zjG/ValDB4ieDx8alGVDFKlQxHs1BzdanKjVTpyjVbg41FJVKMoXpyUZyR+Itl
8F/HfwHTxivgXxD4T0Z/BWnx+MD4UNtcWdo2hXvlzvp8k2nw/wBjLr9gFkt77THfTru0v7d4
YodRtfL1KX7y8Y/EbxRo/wCzVa/FjRYbi88Uap4Ls9SXQnIuD/bLxRrdQLJmNmgtZzJJvEcY
MWwyhWYrXrXxo8NaDFpmpahcWNhDa+S93e26wqRey2Z8y0junZSbiCO5jtpFgkUxK0YcJjEY
8xu7S4034D/DySWzZ006/wBOu9S2pHtFj/aCteyyxHiW3v1lmSePYN0c5YrlFIwrTWGq16dC
UlRUHZuUtV7VJXbk27U5KCk9W020m7v6SGZTzillGJx1ONarHGYelVdWnQ/2hQwrliYuVKnB
RhUxFBTcFzOEKnLGrJ7fkb+034W+I/hPwH8RvjXrGkQfG3XfhF4R0bxne+DdD8PDUP7XvtV1
DTLWXT9Ig1BZ2u9K8N2l5L4i8S3enWmo/ZtL0e+FrJeXw8ixf8BvjL8cvid8G/gBr3jL4dQ6
DoHxttfGll4j8K6nod74P134aLpEutW3hfxn4XN6oGueDvF39mLeW1lqbaXrcNleXmo20F7p
dpDeXH7a/CvwtpXhu2e50+2j1DSL2Z47dLiMNeWdqXlEFvJIwPm2phKSQgxlreTzFwxKsnV+
K/hdoWvLBcf2XbxeQwbbKjNIjABiyvJyAy7QfLYAgbWyBgegquD/ALK9lQwlNYypUVX2zdW8
YOKi6copqM0/jjO7lzNtq1reLmGdYyrn1CpicTV/svC4F4WGXRo4aNKWL9lJfWuf2UatKUMS
3UVCCXNDlpOq4JuX5K/CfQpNF+JXw3Hj2/uNO08a+17r13a2J1G8e2hglu0W2tjGftt5fGGO
GUo6hTPLcqxWHj95Ph18XPBvxQuPE9j4Wume98IXGmW2uWDtavPpw1m2mutLFwLS5uo7eWeC
2mYWs0i3CIiSsnlTRO/48fHy4TRfH/hDTtEhtrzxFDrkEWj2qzxiISixv4Lq5aaRxGn2K1uD
dbWLMs5ghhQySRZ/UX9k74bWHgL4RaVJBpFvpes+Jpp9U1+byTHe6lNb3Fza2VzqE7r59zN5
PmyeZMSxaeQgkMDXrcK4zEvH/UaUKUcM8PPG4qXI3Kck1QpqE+ZqCVRwmvdcn+8u3FJL4Tjj
CYKpgXm+JniZY+pXoYDAU4ygqEYqX1nETqQ5OeSVLmgpKdnJ0XpaXP8ARMicEdjnH+cVx8Sj
/hINaGEDjTtAyQIi5Ak1wLuZVEoTO7yxIzjPmiLYDJu7WUFTgkcE9Afb/PauSRy3iHXEVlOz
TPDxdd0bSAPPr6glFupJEUmJwjSWNqr7cQ3V7skWz/Q1fyfW69Eu36eV1pf8qUG7Oys7d12W
q76aL5dyteqFIxnuTznktg9untWFcKF6Z5AP4kmukvByQR9fwbIrn5/v/h6Edz601fr/AFt/
wfvLjBp6qL0/HTy20307W01o1nAfNnueP5fjWnxsDep4+lQsik7sHIHH4dOKXbR7eXePb+t/
JkytouW1rLW17e7bXv5W3RQuAUVhxlQT3I+6SPTNYcab5ULE5eRc44HLDoD04rdnYsGZuvGe
Mdto4/Kskc3SD/ppF1+qf5Nc2Ij7rb7Naf4d9kv68hK6dlunbReST672/ra/8MP7TP8Ayc3+
0j/2Xb4p/wDqY6tXite1/tNZH7Tn7SQPUfHj4qf+plq39K8Ur/bnhHThThlb/wDGP5Pqv+xf
hz+eMxv/AGhjdv8Ae6/X/p7/AMD+tLlFFFfRHEr6bdOv+D/L+tLlFFFAK+m3Tr/g/wAv60uU
UUUAr6bdOv8Ag/y/rS5WrbZ8lP8AgX9/++3pxWVWrbAGFP8AgX8LH+NvQ4rswX8WX/Xt/wDp
UCJ3stt118o/5f1pfNfqv/XKH/0SlMp79V/65Q/+iUplcs/jl/il+bLXTR9P/bPP+r+oUUUV
ILpo+n/tnn/V/UKKKKAXTR9P/bPP+r+oUUUUAumj6f8Atnn/AFf1KWpHGn3p/wCnWb/0W3fI
x9cjHqOtf6D37J0P2b9lj9mq22FDB8BPhLGV8sRgMPA2iEgKLSxA5PP+h2+Tk7D99v8APh1I
406+PTFpOc+nyHnqO2e4+oHNf6G37NVqbX9nD9nq2EHlLD8DvhRH5SqoCBfA2h/LhLe0UED7
2LaEBs/J/Ef4j+me/wDhP4Aju5Y7iGVtvgoZOk7Ld3l18vl95wRfnxz7U8On85T9e3/DHY/E
qza98A+KYRaT3uzS3vBZ24Hn3Y0+aG+eCENw0siW7qi5GWwOpr+az9qISeHfiRZ/EHwbHDpl
h/aFvfafaWmqw3hbTgkcl9azRwQWz2N5bXN5cPPptxCJ1f8AfBZIyXr+pVo0dGRowyOrIysF
KsjqVdTyeGViDwevSvzQ/bB/ZMh8WfCbx/qOgLo0Vz4Us5fHehyObyPVSfDttcXuo6L5McDW
8rapprX9vHcm62iY2xaJdihf81uMcjxmPVHHYanGqsNQqU68EouXJBurBq/I7e/VTXNa/I7X
ba/e+C89wOBhi8ux1R0ViqtOph5yc/ZudSEKM1NLmV1y0pRdl7vtLs4f9n74m3eq6Nol/cXM
i2+r20UtvKzBTGyBUlSRiSweIg7t2MjoBivsfXfEVpZ6NdXlwJb0QRZSKAr5lzI2FiggdiE3
3MuyNWYYXdk4r88P2eobe4+Fnhb7ORE+mRxo7KRJyrNM5ZWAYoySFC25wcB2Yk8fTfiDxVpZ
00WN/fWtv9mFtPqEc8ywtC0zkWML/OAqzsrNyVIG1cHctfnuCxFoWlK6tJQvK9tm9+m/vas/
U/qFKs6NWUPdpun7RRspSgrXvZXvJdE1q90fG2n/ALRfw9j+OvhqTx1eazpWozjXbDToX0DW
bLwvDeRTxveaJD4puLIaBf6/ZwIjz6b/AGiNU+WWe2tJIDIydN8U/wBqb4Cah8W/CGm6d8Qb
TTPEscGpT22jXGlalfXF3bMv2E/2jZWFjdJpFnLIjSWd5q7afbXuxZrN505Ox8QvAXwb1/QP
EOu+LtBj1Hw9bywar4jt9NhurmW78kBxqktlppSSW606VUl/tKKKSez8nzA/lx8ch4Ms/gXp
2NM0Kxl0zR7y4tNKENw95Daa5d3Q2Wl1fTSKJ9XinkV9PFxfG4ltzaC3uLe2CpEOuNClKLvO
MYztOV5Rbc+X3ZQnZclOLteL5nJxacoNx5fZeNy2WLhiFSxsYUorC8sYwlCNN8rlTULrnqT5
pezqOMeRSUp0pvmUv0c8GanFrXhDRtciQQG6023nGCpAaTd+8hYjmCUfvELZZo3XPAArxD4v
61rl3p2oadb6rOJpYX2pG5iVCqswJ8tSARtyC55brkkV0Hhv4qeFm0azs7O+tRB5o0m0SB4Z
YJJLdja+SjQKiQhJYZIYwVjUuhAG3BPlnjxrnUbvUrHShHJqGpWv2a2R5wrfaL2cWsCBnwEd
ppEX72QGGBjg5YmopRp0Kc05tqDjBu7va+i3vytaJ33tdNnFhKPJWxGJqxUaTlKdOVSLkoQc
o81pSV9E1eXXRaHmf7DXh7XNf+J194raWyvLTXNSv7HUJnLTaxZ6N4dtltreQxtlbSxvJkuz
K7H7Tc3N3DGqRxxyGT9woRn59uGLfNwRxkkYHQACvl/9mb4EXXwc8Nldes9Ns/Et3bw2tza6
ZcR31tZQIxmuF+2xxpHNc3t4TPP5JeJAiqJGLtX1NH3/AAH5cV+qcLZZUy7Lm8RCcMTiqjrV
IVFyzpQilCjSlGy5XGCcrP3vftLVM/FOLc1oZpm03hJwq4PCw9hQqwS5at251aiaWqlJqKau
pKCktGiSue0mMp4k8XyBEUzHwv8AOsSq0nl6Vdj55fscLTGMNgB7zUBFkqn2EN5D9Gu05zj0
64+v9KwtMQDxF4tYADLeGjwBlh/Y0mMnYpO3JxueUjJAKLha+l+X/A/ryPmbNp9LL9baLrvc
6EBgDyMk5zX5J/traBp+pXHi3QRpBg8RW+sP4hOq3V1FayX/AIa1lJrySXR7d7R21X7LeW8E
dzBBdRXMUqqCjyGPP634OM4OB1OOB+NeX/EP4b2fjc2d8sWnHVbIRwn+045jbXdlHL532Z57
ZJLiBixdSyRyLLG3luEKI4+d4nyqtm2Xqlh4qWIo1VUhF296LhKE1G7XvJNTWq5uVxe59Rwj
nFHJczdfFKX1etQdGc0naElUp1YTlyqTcL03BrlaTnGbVoH4F/smfEPxJpd9f+D7y5N1No1z
9rsZI2eSK90oNujcFMgSorRZDMRtKkHIkC/sl4I8VDV9OhnFzIV2hTC42SCU8H5CA3XIyBtO
OCc8fmQfg0fgZ+1p4r8MTy282mataQa34dntWnSC20jxZbHVItMX7SoeT+x7432mJOQN1vbR
sdpcIPtnwvqNl4STU7u/neGygc3jbvmWKOaRlgt0J6yTSfJCoxwSwXGa/LMN7fBV61DEpwrU
KzpVYysmqlNqL5rNq2js1dO90+q/bcRHCZph6dfCRjOliKVOvQl7NvmhVV0kntLaLTXtE7pp
NWWB+0p8VLXwrp8ejJFqf2bU4NRtLy80bRb/AMQazdXgs1mg0Lw/pGmJJfX2qSQtLdFLZJbi
ZIHitY5HEiL5L4E/at/Z90j9ny2u5/EFxp2nQ6NcJcXesW8+nzWBtLdlu4fEUd5awaloeqxS
oLU6Zq1na6vNqpGnSWRvpBDXqHiXV/A/iNdQ03WpNK1S5j1G2lvIRKtwlpqLeTJB5flrLJb3
FpDKlzb3MPlssTxXCsGYV82eI/DfwE8J+Mr6K48B6kPF7S6ZeXev2lhey21zp2sI0On+KrO6
aWTT9TFhY2E9o2peUdWV7STy4Fhsri7tvU5OabxPPShKX7tKpdxUZ8rlyx259HyvmUk7uSct
vRpyyyGDw2Anh8fz4eUcVOeHlCPta1P341Jt8rVNKVppqteCi4ckLKP0F+yb8V/Bvj7TdM07
whrlz4i0c+GxqVnqV5oGteHNRgie8iS1N/YeINP0u+ls7i3ukFpfNZxrcskbW4eB2lH1P4u1
W70qwkS3vWtostvOFBJOQSD94bgcKoJ5J9q+Ufhv8SPhf4dvY7ixv4bTUdXu7zQ9SfVLw/2g
NQ8OR5ura8vLvmeCygni+wh7tjLDIAlvlBj1bxZ400fxT4euL+yuAbaCeSAyO4i2XNtIEuEc
cAeWQWYn5GiMbozKwY51Z06FOdNVKcKt5K0J3XJGELpuNnzJK7XLFN/DFJWXDi6VLG5ssRQo
1pYWVOnKSrQpybqpLnnyxjCnaVVPk5d0neTlzX+D/idb694j+MPhvR/t1vKA974zhl1qWZtN
Emj2wtdMt7qNXaa483U9RSVbRF+eaCJUMaFin7m+BNPvdM8IeH7bUokg1JtNtbnUYUVEEV5c
wxySQlY/kDQR+VbuE+UNCQvGK+E/gX8GL3x546vviTqyaMfCel30ehQszPLqt1daELa6utJg
sWtTBDp8k09i9xfPeF2ZLmKK38395X6OMDu9c84AwB7Aeg7egr67g7LqtKnVzGvCUHXpQo4b
mes6Epe3lVtvabdNQbe0Z6a3f5Zx/m9DE1cNlmFmpQwrlUxSjBRUMSoxoqjdaXpxUnOKulJx
1TTRDvO0tsbOcYxz9fpXOSCI+KtJYKA6+G/Em0kQl9p1fwg0iq7I1ztJRCyxyxwE7DPHK4t2
h6audn2L4q0hA6qzeHPEjCIyqGZBqvhIM0cJvkdwhIWSVdMuli81EbUdPMsdrqX25+cm0zGQ
LhGxu64OMdD0r8r/ANuPQLPUpvE+hHS9mt3T2fibTdYub8WyXOh3FhZWmr2mkKbSUXl/b3dn
biTTnureRtsZjEm6HH6qlTgBTtAOenavNviJ8OrPxzb2rFrOPUrJtttNf2rXdo9s8qyy2twk
TJPGjMHCywNuVZp1eOUODH4PEeWVs0y72NB2rUq1OvTi3y+0cVKEoczsk3CpJp3WsUup9Pwj
nNHI84hi8RzKhUozw9WcXK9NSnTqxk4xvzwc6UYThyyTjNuzcUfz5/sofEDX9L1nU/Bk1zPd
y6BcSXunzZMi3elxNiMbtygTbGVnj2s0RXym2suwfsZ4Q8UR6zpcVwru+5QpgcFHR9oDKxch
gc8Enhdv3mxX5xaj8HYvgX+154r8NJcWlxpviXT7bxTpJgt7m3s7Cy8WeZqM2k2gmeV2j0zV
IdRsLeSQozWcUJMUGNg+sdI1q08G6ZqFzdzeXam8ItnuSRA11qTqtpb+aof92pJknK5EFury
t0Gfyilz4LE1cNVvCdKrOlVg5JuM1LllqnZq91o2m3ofulaOFzbD0sThIqUMVRpYnD1Iq3NT
q8ktVypxlq042i1Zq1tDxP8Aa2+LumaLBd+Hb3T/ABLJoz6Td3cn/CKeHtW8T+IddbTrnz9V
j07TdFgvdSXTtGs4S2oS2Nnd3RjmW58oxR7X4v4kftdfs6L8CbGOTxNc2sGq6PZw2N9p1lda
5PPNestqkOl2mg2mq6pqushzLP8A2NYWN3dxW1vJM8cQSTb61r+qfDfxfKum3lxo2rtBrE9m
tyLsSLa6orSwX7xzgCS1mt3DRXEkMxUQCdQGjjJPzLNp3wQ8JeKrrTdL+HGq6J4oXXpNJ1zU
7azudNka/aOPULK8jntbqaNrPxU93azwz6CiS3RdH1QI1zsboVOm3OVScWsQ3Sl8KvBRTUab
UGoVIyjO85c0eV6xXI1P2KNbL4xwWHjQxinl6jiOelODi5t8kq1ROcHKk48idOy/eXhGolVp
wpfZf7OXjnSvH3h3U5tOu31K10uawtIdSuNKv9EnnMlh50tvqWj6rbWmoadqtsy5uLW6t7e5
iV0W5hjm+U9b8TtcvrCxktINSmgVonWNIsLIQQUKh0w4wHLErhvlxuH3q8I+GXxp+E2iwfZv
Deo6ba2uq2Y8SJbG5jgvZXu7iW0kE0b8XWpS3FpOLny57qVXjieWXE0QrqPG3inTtftNF1m0
mQx3rxNamVyFnWb5sSqyjbnBR1ChweGXORXJiq8YUlCM486c1KMZdHbfW7Uea932dtNDilhY
Vczr4uNGosM/epxrQhzJxjGzkknCMpOLk4xvGPM0tItnwr4C0TxZr37TK3NrLaajqPhO60jT
dOTVC091eXPifUzeXUWn28xNubywsltSt3c5S3tjO+5pEjVf6DrC0SxsLSxhIZLO1htlcKQG
MMSxtJtOcb3Vnx2yRXwz+yX8B77Sp2+L/iIaY0fima58SeGIbSee71CeO/ElrZ6hqwms4IrA
2tq1z9hs7e4vWdZ4LmSaPYIj98FcZ4xn2r9C4Uy6thMLUxGKpuFXFOnGnCVk4Yamk4ScVpGV
adRzklfmSpvS7b/IOOc3oZhj6OEwlRVMPgYzVScU7SxVVwVeN/tey9moX6SlUjf3dMiZGBOf
VjnGM9+K5WBy2v61EWbI0vQJBEZWYLuutfXcLYXciReYE5lWxtHmCDzLi98lY7HtJ1z1IG3c
Of4unTnP1rkYoyvibUyHO3+xtDYRkSbVzfeIVdlLExbnJUPsUSYCeYWXygv1+yV1/l0at/w3
bqfGx1hFO/3dn1totv6ZFeJncWU5GBnkY+bGO1c5cwkNuVTxwQAepJ5/UV110MlwRwT37/Nn
/wCvWBOpZj2564z0yP5Cj7tF5LT+vmVa1rLbRLZfP+mYTIdvyqcZ7AntUZUjHfIB4B4z2PHU
d61AgAJ+XBPC45HHJ+h4/WqbrtO088fzrO77O113/urq/wCuvUwl2XNa97tvX4dlrfu3Zb6v
W5l3KKULcA9TnOWAHQfTA9P51hsoFxFIMfNIgwB8wAKgk+uR6ZwK6C5ACEHnH4ZyOf0rHaIF
07nd8vXjkccHnPSsari48r30sraW0v17X37+Qo6NaO2nR3fw7ra/Te2/nb+Fz9p9Sn7UP7Sq
nqPjz8U/18X6of614hXv37WcJt/2sf2n4SMeX8e/idwOg3eKL+TA9fv14DX+2vBsubhHhaS2
lw7ksvvy3DM/nnMr/wBoY3R/73X/APTq/r+mFFFFfSHEumj6f+2ef9X9QooooBdNH0/9s8/6
v6hRRRQC6aPp/wC2ef8AV/UK1bb/AFKcZ+9/Dn+Nu+ayq1Lb/UpyP4uy/wB9vU5rswX8WX/X
t/8ApUCJ7LR7r8oef9X9TOfqv/XKH/0SlMp79V/65Q/+iUplcs/jl/il+bLVtN+nR/3P6/pX
KKKKkFbTfp0/wf1/SuUUUUArab9On+D+v6VyiiigFbTfp0/wf1/SvnauSNMvsEg/ZZ+R1/1T
dORz+I+tf6KnwBh+y/AT4GQfIBH8G/heqiLaqKo8EaGAqqUj2gc4AjXrnHNf51mrc6ZfD1tp
R+akHB5wcHrg/Q1/oy/BmI2/wa+D0HyqIfhT8OYlVdoUIng7RlXbtMi4AGPldl/2jzX8O/TO
lal4dx/mrcTyf/bschW2/wBvc++4I/5mLvb3cLHVNPV1np06fjpc9I4B/wD3f8xWVrOj2+ua
Xqui3aLJZ65pmo6Pdo2zYbbVLOWwnDEEgAxztzgVq5/2h+Y/+JpwySMHJJHAI65GMcZzn6c9
K/hxLnjKDs4SVpRdmpLqmt7Pvt03dj7WpLlcWnJSVnGV7OOzurdV8/vPwT+EOpan4Okm8H6g
7Wx0PxnrHhDUxLEQ9tqGl6i2mtHMmA0TZtpFCNgMvzA8ACn+1T8DPGHjj4neHdQ8H/EjUvDG
g6tFpdjr2nmH+1bIXenW7TRXGl2kzw21jqUsjo8mo3n22I3SwAQkbmTwf9oT4mWPw6/by+Pv
w6v9fsU0L4l+KRrvh67W9i8rTPHmmaDolzq/hxriCUxQX91Gbh2tXxeQ39pfQyxx3HmRD02z
/aw+HcWuN4P8XeIrYa3cW0NppujS3aRXlxeM0cbywfaPInmnZCslnPbpIzhWKksDX8v4upHD
ZjjMH7SdL2OPxOHhVnU9nb6liK9CbknKzhU9lJ3s4yTV0mrr+t8lozxuVZbmUaamq+BoVqtJ
RTjfFUqFal7r0bjGcZJPlTas7JtHzoPg/wDtD+E724Nh+2vcWEb3KTPpXjr4RadfjyYDNaXC
uPCr2n2izMcgt3kkkmtbhWzdorRtilrn7Jf7TXxDnvtSuf21tMstK1O6t4NZtfBnwUl0jUr7
RraOcW1roceralLBYatZXDI1jrEkKpY2pmk3CYQmP6Y8EeNfhzF8SdUvfFc1xY+FbrQDrNlq
TS/bNITSoGkkuHvRcSCaS4WNJJnREjhhm863SESopk+hdO1/4Sf8Im3xC8Oa8uoaNq7wyWEl
tcXUkUiXNqvlWEGySWU3TtPEblIle5SVY/NEsoQn6CjjpRw8p+1wUXKMoythMPzuK5U5Wq05
Qk02rS9lrdWvZNenjPayhTw/1WnL+FGM4YOnT59nGLqwjF8yUXtUUk9WtTxH4Ffsv6N4K8a6
df3PxO+Inia80mEa3rd54r1XSZNPutQSPyFs7uz0fS9N0zM4iFzcRW0DeXO5ZJlmmeZvpz4S
FviN+0dZ6LprfatK0jxJp11evH+88rS/Cpn128lc8xhbi5jtLcs252LLFwzCvhL4q/tr/Br4
czXuiXXjXwtpev3egrt8O2/iCxW+tZbi5cwvMn2jzLWQbHmO8GZjC5WLoH6b/glT+3n+zvff
H25+DHijX20n4m/HG2vY/g74lvjFF4T8T6noV4s/iD4e6drEsyMPFesC606fRHeJ7PXrjTrv
QrXUJNUNrZ3fNw3TnmXE2WYapGo6KqzxVSq41Wp06MKmIhTjKMeSKqRouKvJWjJytZWfzvGM
p5Rwrm+YNx5/ZU8HTpRdOLpOvXp4Z1JRjreEq0JSTs5OCim+Zs/pb5dmJ6klj35J/wDr1IBg
Y/XFRr7Z3cgqRtK89wehHdSAR3FSjnGRj9f8+tf0MfzFSaaaT7fgldpO/lf106MXBx0OOvTj
3NZGmMG1vxSoIJjl8PIcbcjOiRvg4dmJ+fPzrGcEABlAc7YXphiR6Y4Pr3rG0192s+Kl/wCe
V5oibeOA3h6wkGf9JlI3eZkA29lx8wjuARdzBsbhYgYycHkjIwfz/p6c1OwjEfACtwcDqfU8
ZH6546VGwY7QEAyvHYt79KRmLEZABA28c9KuKTdm3ZrdX627fqdbfJS06JJX13t+j6n5g/tz
6M+gfFr4KfEOKNY7fxLp2r+Bb29dcxrrWhySazosLOTsE9xp+qag1vFJxNHpsxXJhwOO06yt
vij8I/iH4Z1bUtRsNT1GBdIt5dPv5LHULW/EtuLaW3urcvPZMWt1a5nCljai4i2Hza7v/grF
cxWv7LukSaf4l0rQvHlt8WfCOv8Aw20+81G0ttS8Qa74cs9Ym1KDSNLmkW61u2sbC/j/AOEh
itYZorLTb1GvGgN1amT8rfhj+1Z4b1TwDN8TtK1Ke2TU7W3h8T6Ram4ur7w14j0zfp3iHS9Q
0+BZZY7iw1GNoBcCITtDNDcxp+9jB/EuNalDL+IMVKSfJXw2HxDs2lzVoVKLate79pQlPV6y
lLrG5/QfhvRr5twxQSkva4PF1sPTqac1qFajiYwk2m1H2WIjTbS5Uox2vcdN+yn4psvDSXuq
/tH/ABN8N6o2vavNfX3hXTPBtgqpa/Y57Qa1per6Xe3VxJpsawvZ61FeG5mhRXu4xFtthCnw
L+I3ijTZfDb/ALa/xPudO1O+iubpL/4PeFJ5bmxuEu7/AOxz6rNEkltFdEPdpFaaWtu984dN
M+1rubvtY/aW+GXxx8FX0vw8uNH1rUbC2mgkFve51G4m0aK2n1LSZdksX2PUZmkB82VGubuw
WWO2jnki3R+9+C/jB8CdcuvAXwx1Oy1Kz8ZXmiWev3ukXCXGpw2S29/ZQ2WnXmrPaC1gkvZ4
rq6t01R7Sa4trOB4jvkYx8WDxVFp0qtWD9yLXtaMZTk7/DJzhe7UnJp7JXeiVv0tV8ww+E5q
OGoqFWtOc6dPLctxDw/s4qaqwlUpSkoxcIxU4ypyVSPK5c6kz5h8LfsN6L4audY8QfEv45/G
b416rctb3ljcalrFj4U0vU5bK5vDoq23hjw3D5t21hZXbW11rOr6jJFdRrcStZRLcwR2/wBl
eKdO8M/CL4ZeA/hzoGp3Ekl5qFjDPHe3Ul7eRwt9lvdRE19IWnuY0eGTy2lEhEcqqzyKCT5D
8e/2svgf8EtN1yfxR4i0jwzotrYXVlbapOXOpahewBD/AGX4dsot11cmJJg+63gKLGV8xCiF
o/ys+Iv/AAUz8A+LPEk3jDwTp8vxA0/4e2TeK9W0B2v9Oi1DRPC9uviC+sfEmpSWixaFZa/Y
abd6Kg8ma+me8Ajt50jle383ETxOIrtYTD1MRCviY0vb06M5UKcpVIqpJzpR9lC0qkE17qXP
H3W5RvjDDVquGqYvG1lRjgsLUxLpSlh6FSt7KjFUYxoRULyS9pJxpx93lk2oq8j+wv8AZ78M
XPhj4Q+DbXUkki1LWLS78WanBNt3w3viu+n1sQlcgL9nsrqzt9p3bfJALbtwr2WSIsQUB6dR
j344OK+cv2Tf2r/g/wDtsfAHwL+0h8DNYbUfA3jq1dZtKvGtk8R+AfFenrCniX4deLrG1do9
N8SeFbyZLWdIsWWqaZNpniDSHn0XWNPuJfpLzSqjP3uMD1H97OO/PcV/QeGoLC4ejhUpJYal
ToLnVpWowjTTkujfLr56n8bYvGVMbiMRip8t8VWq4iSSulKvN1Gk2r2XNyq1tErJFLy/f9P/
AK9YM2R4o0tN7EHw94hOwSOE3DVPCmJGh+3JG7orOqSf2bcyRLJKov7JJ3ttQ6LjsD+OP6Vh
3MLjxPpMmGAGgeJEbCy7cnUfChUFlQwbgFYoJJFlALmJJEEzRbHMldpd36v7lq/ku3dGqw25
9PXFMYkKxH90kflkGrLqSucHBPHGc9eKhII6jrx60C+R+X/7d+hy6F8RvgX8TosWttrB1j4a
6lfkIsY1eGK78ReGY5Zs5SS7tpdejtdw2yvYvFuD+WreM3ug6Z8Y/gr438G6zf3lrrN9qFra
21zaahPZ3mnalpt3FeQXUb2MsdwscZtUmkhRlgvEUWkoMbl19U/4K8eJfBll+zNoXgnUPHOj
eFfip4s+I/h7xN8FdCuL+ODxH4i1v4c/bNT13V9B0w/vr3SfCdnexXXiS7cR6bHbXCaZNcG7
1C3t5fxx+HX7ZfhnUfhzeePbe6kt9dhWHT/if4ZtZo31rwp4l0hnsNYgnsXnhu5dMv76Itpc
8MTTXmn3lvcIJI3Ir8S439jgM9rVXFxVTD4erKfLJ2niY1aNOUYwV3L22Gm+azad23eUUf0x
4W4ermvC9BQm1iMBj6tCjOLtyxw1SjjIQm+kXTxXLa792nCNtdOt1f8AZPtPD2heHNQ1b4+f
HDw3rtl5893q3hnxBoGmTfaoNRltrea/8PRaSsN3exx3UVmLyNpmvi5ae3u5pZ5Tiyfsx6r4
vtdK8N3v7X37R9tpunS3v2Z7vwl8PbOKyuYY4Fs5ItTWL+0pdQ00zpdWb2aKsHkTyILFfPVO
p1/9q3wB8f8Aw3O3gYaRea/pFzb3l94Z1WJtK8Q3I0mWK1k0PVbW6W21bSZXt0uNViiksoJN
c0rZfW7SWtpJu+lvCv7Q3wI8VeNYPh3d2K6V4h8MaHpt9rBv5dPm0xNZvtL1W4/seXUGZZLi
80nTEtJ4LORBeXVxcuNPifY7tw4PExXNRq1qbq04cv8AtFK8/ftKbkpwsvftJxlGyk1Kz0Z+
k1K+a0cJ+6hT9nUdaooUMJgJ/VpJRtKlUdKTgn7X2K9lOKdNzjolVivmDwn+wx8OPB9rFY+J
fGnxR+KHiTVNRR21nxj4xuLb7TLq/wBnttc8RS+G/D0lpo2g29/bwpcrDtv7szFBJc745C/1
L8XdRsdF1r4d/DbwTPNdS2WnzW1jCDLc6g1+sUmj6DbyuzFp7l72+jhWabEk8ke9t8hbHzB+
0J+3r8CPg/bXcureIbS0Y39m2kaXols2s+JtRe3uTC95c2ukNdz2NmjQKBPdJAjRtGTFlod/
53+Gv+CsfgPwh8cPD/7SjeC9T+JHw7+GPijRtb8XaLbSHSp5NOm1NNGcabcarHFZz+MtGbWI
fFmg6TKGs7i/0KO1vp9PWY3KcFPB47Msfg40sPia2ExuY0sLPHxoVPqlH2teNHkVVRjQhJzl
FRpX1laKjeVn52NX1DKszzHFV6KxOVZTmGMhl8sRQhXrujhPaOXseb2z5aUJVHJQk4czlLSW
n9tfhLwsng/wj4V8JW+ZI/DHhzRPD4YYJdtJ022spZWYEhjLNDJISCQS2QSMVtOhzhvlI65H
rg8/hXIfCz4qfD343/DXwT8YfhL4r03xz8NviP4ds/FPgzxVpTN9k1bSL0MMSwyfv9O1XTrq
O40rXtFvVj1HQ9asr/SdQhiu7SVB2TtvYtgDOOO3THev6AUVTtTS5VC0FFKySjypJem210u3
X+PPaOs5VZy5p1Jc8pXUuaU5RlKTt1ctXfXVvUzZo8kj72SdpAHH0GQea5ARFPE9+SDk6HpK
58pgDs1LXsDzRZKjuN+TF/aNw8KOJDZ2QlE9/wBvICATj1I6fp6VyLIR4lu5jH/rNB01fNEa
gERaprRKef8AYVZ2jaXLQtqdwsayK8Wm2Zna6vqi1Zp3tq132j01720j6a6m8JJqyWyXTyT6
ev8AXWG6BBJIPJJ57AE89+3FYkyEHg5yNwGMdSff0rbuSSz5JI5AyT0JI4zWTNwyj/ZH8zSv
dq90/PS6smvu9fkF+ZWd77pPTm0T6JaJu3y1M/an91fyH1qm8Rds5wMemf61qBQO2fqM1UKH
tz+n9aTeq3/z1jv9736kzezaa1072922l2072urLUw7yJhnGWx146DZnPWslk5Q7cvnr1wex
98ccZrdvD9/6f+yfSsV+CvpycnsR2x6H1rCtL3Gnura7JOyd73s9Lq/S+hMF7yWu1+2i5bef
Rf1Y/hy/bLjMP7Yn7VMOPufHj4hH0z5usSS5x2zvz75z3r5wr6g/bgh8j9tX9rCIdvjj4yk6
54lmt5s57/6z6n07D5fr/a/gSXPwRwdP+fhXh+f/AIFlOEl+p/Pma2WZY3yxmKWiutMTL/Lt
6XCiiivqjzlbTfp0/wAH9f0rlFFFAK2m/Tp/g/r+lcooooBW036dP8H9f0rlattjyUz/ALX9
z++3rzWVWrbEiFP+Bd1H8beozXZgv4sv+vb/APSoETtZb7rp5R/r+lfNfqv/AFyh/wDRKUyn
v1X/AK5Q/wDolKZXLP45f4pfmy1bTVdP/bP8v61sUUUVIK2mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/2z
/L+tbFFFFAK2mq6f+2f5f1ranqALWky4zkAEeoLAY985xX+jn8LYyvwz+GlvHmV4/h14GUqp
3nK+FtJUgbJboEAjaALi49pZBhj/AJx16wS3eRkEoi2zGIsyCUQsJDGXX5kEgTYWX5lBJXkC
vKvir/wV+/4KS/FctYan+138YvCnhq1hj03SPCfw38Rj4a6NpWjWUS2Wn6YP+EBtfDVzqbWl
jDFbPqeqzXepXrK1xd3Ek0jsf4g+mNh6mJqeHkKbilBcUTlzPu+Hoqys9dH2Xq7H3nBtVUoY
7q5LC7eXt7rX5dL+ml/9N7xZ4v8ACPgG1a88feL/AAd4BtPJknFz478WeH/BtuYY4zLJPHN4
l1DS43iijUvJKjOkajLkZGf5Nv8Agqd/wcVaZo0et/s+f8E6tdh1fxLPJc6H4u/asSKMaNpD
F/ss+mfAW21BBHqV7NKXif4r6zBDp1nEPP8ABenXLy2niu3/AI3vFfjDxZ441abXfG3inxJ4
z16ck3Gs+Ldd1bxHqs5Y7maXUdYur26kZ2+Zi0x3McmubJ3H5s4xjGTgDGOOuOAOgr+N8Llf
L705KXT4Xy/o2r26rvp0+tnVcnf8+1rf16H7Z/A/QdY+I3wJ1TwD4n1S71fx94H8beKrvUPE
Fj4kl1i6m8RXWvXWvR+J7LxfZXd3JqGoz6hrl5I2uw3VxBqDederd3cUomfgPFWs/tBfDzxH
GvxP0+T4z6ALOPS7W51qOado7ZXj2rJcWrR39lqtr5Vvdw67pk9pcyJtmkuFjJYa37DXxgk1
/wAa+L9UuLKES3fhXwhc67aLtg0+61nw3p//AAjeos8e5gIPEWl2dlc3Dn5oL52cKEVRX7P2
3g74YfEjSLqcXEMMEVo0ssVultD4g0ma5iH+gyGcx+VHbTARiKUNHMDus7qMS7U/k7PcVi8m
4oz3DYnCYLEe3xk8dVwFeTjUwlbH0oYzE/UMVTdPE4dQxFWVNyoSUKsKdOrUpTi4W/rfhTC4
bO+F8n9hjcRS+rYSlhViaDdNV4YP/ZaccVQqKdGraNOMoqcJOlOU1TqU5Jt/if45/ai8S2Xg
fxho/h/4geO/CFjq1oulWPgfxNa2usrpE97CiTmXXNa0mfxDLZXloHNhPp2pkGWOGVGmb7Uz
+QeGf2hf2gr/AERND0v4q/GjxRDFDaXieHPDE2s6Xpj28UwtpLrUb6QJ9jhiiC2keoCa3EoE
Kxl5+I/6Nvhb+zx4Gl8UQyajpGka68ENrYW+oX/hu2vNRtXt/wB6zRz3cE7LEkW3FjLcRtHJ
KWVSMhuk+Nnw6+GGh3UWnQabYy6xqjafLqMllpNkqWOjaOPKtLa6t5Io4Ss0/nTafZF3lur2
GT7JbTJBNKFR4voYTLZ04cP0K69u6vtMRjcLZc0YL2EXTyeOJlBNXi1jaVebmr1otc79XEcP
Tq4ynB57jaUYUoxUKMcbU95tNzcZ5q8KpctopfUakW43UKmtM/DL4ffs16t8Trvw94v+M+h6
H4dsLu4WGw8GaHAbjUNYIuP9L8QeOPFFzLNf648SIZJLWK7ki1KZgs13OPOir5S/a+u76D4y
T/8ACLa1p/giP4OabpuoeDbaK/uNB1i3mj1S2uLEeFbiys4oY/EFtNbw65bW4uNOnVYrh9NM
0losVfvh4e0k6/r7+NZ7G5034feH4riDRV1TMVxrs9qXeB7aCNIXt7O3dEeO+ysl3Ksfk20d
lGjSfzi/tO+J9b134kfE/wAUS29tFo/jfxdeabGiwebHbx+F7wQ2p025dEmg/wCPTypSMpPG
ZBhlIYfQeGGOzLOOMI4rFVKaw2Gy+pQwGA5qlPB0Hja1KFeOHp1lUnOq8EsXL2ld1cTilR5a
9d2Uo/J+J+CwuWcG18FS9rUxGKzDD1MZiqipzxValhqVarBV1BU4wpLFPDqUacadKg6zdKF5
TjL+xn/glX/wcRfCj41aB4S+Bn7dXiTT/hX8c7WKx8PaL8c9UjjsPhd8VfLiFrZXXjnVE2Qf
DzxzcGKKHUtUvYl8G+ILyVdQlv8AQLyaeGb+njQde0DxTZPqPhbxF4c8V6dEFaTUPCviHRvE
9lEH+4ZrzQr7ULeJWyAjSSKrZG0nIr/G+YckZOOmMnHI546fpXrnwa+O3xp/Z68WW/jz4E/F
b4gfCDxhbqyJ4h+HfivWfCuoyREbWtrt9Ju7eO/s5RxLZ30dxayHBeE4Ff0bXyeUbypVNP5Z
30u19ve2unMpS7ybvb+YaFeVHRtzj/ebuk+l99Nle7tvdn+v8jAZyeOMVmaSRNrHiWNWZsal
paBPMEhBPh3Sn+SMXlyYi27JQ2mmFyRJ9mulZdRuv86b4M/8HIX/AAVC+FiWln4o+I/w9+PG
lW8kJmtvjL8NNEvtVubeMjfbnxX4IbwV4l3TKCPtVxqF3MjkSsZWBzzP7W3/AAcAf8FBP2lP
Et1d/D34n+If2UvAeoaHoun6l8NfgZ4n1PT7G81vT7L7JqniMeNL2D/hP7Y64Vhkm0KDxDHo
9kbdJIIZLqe6uZeFZdiXLlcYpdZcycf/AJJ+WnmdTx0HG6hNTtazV0m2k9U9VbVP70j/AEjv
EF/p/hLS7jXvFmraT4T0C0iee517xXqun+GtEtreM4ea41fXLuw06CJBy7y3KKo5JAr8Y/2/
P+C6n7Ff7FHg+SDwV428JftSfHLWbK6k8I/C/wCEPjLRvEfhfS50Ux2+r/FX4i+Hp9W0Xwpo
a3BjxoulS6t401eMOtrpWmWrf2zD/nL/ABI+M/xc+L9+dW+LPxT+JHxQ1Ldu/tD4ieOfFPjW
7VtxI8uXxFquovGASdqpgKCQoUV5cSoGEG0Zz8oK8/oemP8AIrupZVzSSnNO28Yq3MtN3q/n
pbVoipj6s1ypWSVr6a7a226bNffc/Y6y/bp/aV/bH/a18NftV/tJfEmLxOlj4h1H4XaP4B0N
tR0vw38NfD/jrQtXlsdN8AeD4be40Twt4ThvrWyiuL+/1RvEninW47e41G48Qajb6hqNp9R/
F39njxvf3mu+NvhP4k1Dwdq+v2UV3qtnpuoTwaB4pmuRFLG/iHTiPsk6zOZLR9ThWK6gM0a3
B8uMMPwx+FPxQ1PwRZeKfDUGX0/xa3hvUIdqI0mn+K/ButQ634a1WJmR3Ea/8TDTb2KIxme1
1FixJgQH+q34Q/EDRrnQNKTxJALKyn0bTde0vWbTdPDpM2oLIbzTtQ2rNt0Sbdcz2l+0NxBa
ypNY3cduFs934H4tUsXlnEeBzG9DD0qmC+pYRShGrh8VRwk6WJccbh68Z0asZVsXVpulUTg4
4ejVaUnzw/qDwSrYLFcNY7LoSr1K9LHrGYpqp7Kth62LTwy+qVKUqdeC9hg8PNThJyVSvUV5
RXsz8p9P8Z/GfRNFvNN8ffDbXBf6FZ2EcXxQ8E/a7Tx94btNPlWC11G98Uafc6fqeraXazXF
vHE+sSXq6VFbRTfZf3guG8Y+IGsfHDx14113xppNp+0fqeh6folnp0epfY/EGoCG00YSLIbr
xS1nHPdWY1O6N/ppS7uZbS6kt4rG/mktrW4i/o9ufhx4D1iSDWdFS7LXQsUn1vR3gn05pr6Z
30++RmiFjbXjyNHBJLb3b6fIhUzRxzOQ/wBYWfgvw7ofguKfXdHvneziEv8AZcMQnluTp8qX
FkgsVYXTTyTQpI0UMrRSyzrG7Rwkyp8nlnEVWi6tR4DAzqulUi4KvXeEi6lSlKVShSrrEOlO
9OylRqRSu7JNznP9QzTL8HSo0KTqYnXFRlUlSbo4lyUffjOdCth4yjLn5pRqQlT5ZXlDWPL/
AC9/Cz4FftBeMfEWtabqbal8MfC81oJfEmva5cjxr8RoPD93Z2t8+mjV9QfULfw99pDp/oEM
895a3Nx5U8FxNb3Eg9Y/aX8G+H/g9+yTr+l+B9IOkWWvakuh3d2pS91a8fWI00iGG/1OYQ3G
sa/qVpdz6nqE0s7WxuDBbQm1gtQqfpzrNprXi2VdB8IeGYNO1Dxjd6hqOo65NdXF1o+g6Wvl
SXdqIIxFBeX4ubi4Dx2Mb2t4vkySX8+j2aGb87/+CjOlnVPBfw3+BPhXUGePT73W/FfiFyMT
Q23hvTI5U8Q6nf8A7l/Ok1bVMCOR1d7iGV1Yt8q8eWZjic84myyeOnhsJgMFj8JjatHC0Jxo
VY5fUp1qmIr1K1ariMVKNKlONB1q+IlTdapDDypqryS3zijRy3hrNY4WOJr4zGZZisHQniKt
H6xSnjKUsN+79hShhsKpV5JydPDwdT2UZ1Y1JQUn8Rf8E8/+Cnfxp/4JU/HPxTcfCrVLj4q/
A7xLq9tYfFf4PeMba98JaR4/tNJL21trllZPLrVx8Ovib4filu7DTfEdi+rRxkT6Xq8HiPw9
KLV/7pP2c/8Aguj/AMEyP2ivC3hPV/8AhpTwr8EvGXiUxWV78LPjw934I8T+GtcdkjbSr/xN
JZTfDzULOSWVP7O8Q2fimLTtQhdXuItLu1uNPtv8w/W9T1DWtX1PVdXu5NQ1TUL+6u9Qv5WV
pr28mmZ57qV0Cq8k0mXdwBvZi55Yk0FPyEEkryMEkjBABHOeD0I6Eda/r2tljxEYVJtQruEH
VlT1jKfLHntdLmV78srQbT1Sd7fwL9Y9jUqRopuiqk/ZxqW51DmtDm5W0pctublbine2h/s4
WEsGq6Zba3pFzaaxod7FHPY65o13bavol9BKu+Oex1jTZbrTbyCVCrxTWt1LFIjB0dlINUFt
Z7nxJYSw201yIfDniPzZIraSU2kbaj4VcmS4TTplhgl8oOwbVbNWaDedPvxE13pf+Qr8G/2o
P2kP2d9Rh1L4D/Hn4wfCC8gmFwg+HXxD8WeFbR5Ocm507SNUt9NvUYklor20uI2PJQ19L/tC
/wDBVn9v39qr4deFvhb8dv2i/FfjTw54RvNburO9t7PRPCXifWYNftNJs9Q0nxj4m8F6d4e1
bxropTRrCeLTfE8+pwR30P24h7s+bXnPKq/MoxnB62bakmv+3LO76WvpvdnR9fjZXg+Zefba
z879VdW37/6c3xY/ax/ZX+A9nJf/ABq/aV+A3wxt4Q7tD4v+LHgmw1NvKLKyW+gRaxc6/dzb
1ZBBZ6XcTmQFBGX+WvxG/ba/4OVf2Jfgj8Orw/sma1B+1h8bdV+2WXh7S4dA8b+D/hR4NlRW
hTxJ498QeJND8N6t4gtYZQZtP8K+DIpLjXNmL/xF4ctGjuLn/PGcjcZGC7yxJfb85ZsklnAL
EsclmYkk8k81EWJ9vpn9a6qGURbTqVHNJq6jHlT8nrJ/c16tJmM8dVmrKKhpbe7WltNlfzsf
p74f/am+Pf7UP7T93+2R8f8A4l+IviP450Dxn4X0fWdLuLGSHwv4e8CePE1vwymmeHYYLq30
HwD4P8PXlxp+m6F4W0bSpUu7m/k1C6aKaG+1G++8PjJ+yxffER7rxr4O1W50HxHf6VDO97p4
lNvqpkcSC11y1hDx63YG8X7PdLPG89qXa4g3QoXX8C/A3jjVvCH/AAkun2Mrf2Z408Py+Gtc
tTK0UUsP22z1XSr0MHVUu9H1zTtO1K0mbOwwSxH93NIrf1P/AAH+KN3ceF/CT+INKOvadrXh
zRtUjk0aF01HQ/FFoYo9X1HT7KJ4ry4tLoEyaxplk/221vHS+hS4sr25SP8AEPFqhjspzvJ8
4w1enhr0auBwrhFRjOhSVCuqGIhJSpYmUsRVxz9lVp+zqU5Yem4znzt/1B4C4vA47Js2yN0p
1q6xMcdi4TquEuesp0Y18LUh7OdLloYfDRU4VoVKdZVZqcFOmfmPLH+0FpXh3+w/HPgmbxdp
WgXWmLZeIvD832Lxl4dsLN/IsF0nWoGh8TXGjR74xc2AuZbi2hjEYnXSZboV4r4l+F/7QXif
xL4i8e3Xwn+Oh0rVrzSItPj1DUtYktIrUTwaXZacuqazq99rOpQu9qtvaTT3OoC3tzJMT9lA
df6U08J+CvHDxat4e0WW8izYWt1rGlSva3LK9ytwl7eI0j3Ftc2TmC3u9Saz00xLOseowqsk
clfReu6HovhjwFc6re6DBf6pp9tLdQWdve2lxA93FHe/Y3uyxSK1S2eWKe5u/MS3jto5b7yp
GVI5fist4sxtOFaUMJlqqSjaSp/2hCgqcq1OpKpToUMZShTq1JUY81Wm0pQbgnCLqOr+q5vk
mXVXhaVT63eFeMk4vB/WXPklTjSrSq4ao6lNKdSXLWU3F1FJqyjGP8v/AMOP2ZfijqY8S2fx
Avm8EfDazu7ibxRovhG4e51DXrm0vVaLQbnxdLAkupfNM9oZdL8+1t0t5AJLdNqmz+2J4Y0X
w38J/hJ4H0nTpvC3hnxLr1vpd8vhbTLe+nmjGoJcTjSNMuL7Tk1dtIhsWNvHdalYy6pqE07S
XyfbPtA/WjWfCfiLx3JY+HtM0OHQ9BvbeXxD4i8RJb3P2ie0lmBi07SILyJHM4NuYIZmS0it
J1N41tHqdzHbx/lL/wAFHn1LxB4w8GeFPCk4sNI+Evg268SC4ikitYNHvLa8trCyuI7l5huu
5pLQQQoUEsUiI6cPJiuGs2x2d8Z5NVxuIw2Ew+Exk8bChSoujgniKGEfLXrUnUnXrYiVaGHh
7evKriWuSnCtNKCODizA4TK+DM9oYGjiMTXx+XPL5VatelLFww+Jr0qNejRmoQo4ZSpOrN0K
VKGGi4qpOlCd5i/8Etv+Cynxc/4Jo+J9V+HV3aX3xx/ZP1/xFd32vfC++vX0DXfD+oTyC2uf
H3wpv9QW/i8H+ItQt4re413wvqMd14b8TLDFbaqllq0Vt4hs/wC3H4C/8FeP+Cb37RsXhG38
B/tXfDfQfFnjO3tW074dfFO8ufhj42sNUuMI3hvVE8VwWXhdtdhuN9ssGk+J9UtNQdVk0m8v
4JoZH/y5JZpJ5ZLiV2eWeR5pZG+88sjF3dscbmYljjAyeABgVEQD1Gec4PT8RX9U4vKIYhqo
pOnV053CN4yl7rbtZfa7W01d2mfwzQxtSheMbSp30U73ST0s09NNLapdO5/shT29zHBHdPA/
2WYFre5wTa3KZxvguV3Qzxtjh4XdG6gkVx8qqNdml+XzG0O1TGEOIxqupttDeUJT8zYKmdkT
giFWdpX/AMpj4G/tx/thfs1TQSfAr9pj40/DG2tl2RaL4b8feIP+EYZCQSk/hO/u77wzdISo
ylxpEikcEEZB/tN/4ICf8FDv2nv28NB/aOs/2nfGmj+PdY+DkPwntPCviKz8GeGvCet3dl4s
PjptXbxFN4Ys9LsdYuHm0LTWtp20q2mh2XRaaUzbI/CxOWV8LCU5SjKC5dUpRlq1Fe61bTS7
vbd26nq4XMKdapCk4SjOb06rRKW6cbarbld9tj+g25Vl5Zdu7kfnnjHpmsuZWzux8oABPvk/
41p3ByW/Tqf4vesmUvuw2BxwAcjGTjPJ5rzOurW/Z7+7tr+Pmdt3f0a76fDbdPz+/wC6KoGG
DgVZ3nbtwMZznHP0z6e1MI3YHPJ4x9Cf5Zo0t8VtteqS5e+3z7p9ATb69uj/ALunbVdWtNLd
TIvIwYz2zwDxnkYPbsMn8O9YDBFkCE7sZ6gE7uMDBAXBzgnp0zXSX6FomCgnGT3B+724HP0r
m8FWOR82QTkdMf5z19+1cuIakt1JWtpp2v1+eljow8VdXdnstH2X3fdvvvp/Eh+3pB9n/bj/
AGs0xjPxn8SSY448+10ufAH9395wf1zmvk2vsL/goPH5X7dn7Vwxjf8AFa+mz6+doOgynGec
fOMHjuCMg18e1/tX4dS5vD7gWW/Nwfwy/k8lwTX4H88ZylHNcwV9sdi1rpe2Knd9tXf/AIYK
KKK+yPLVtNV0/wDbP8v61sUUUUAraarp/wC2f5f1rYooooBW01XT/wBs/wAv61sVq23+pT5s
fe43Y/jbtisqtW2IEKf8C7sP429BiuzBfxZf9e3/AOlQInay1W6/KP8Al/Wts1+q/wDXKH/0
SlMp79V/65Q/+iUplcs/jl/il+bLV9NunX/B/l/WlyiiipBX026df8H+X9aXKKKKAV9NunX/
AAf5f1pcooooBX026df8H+X9aXqXwzaTA9CjA/Qg5r8fXPzugBwssmOGzw7fnX7A35C2srNj
YuwyBujRb1Ein2ZCynBBAOQQea/s00b/AIIX/wDBJ/UNF0XUJf2QtAaXUdG0nUXZPiX8aUBe
/wBOtrxmAT4jBQGaYsqgAKpCgYFfxL9MHFQwlbw/nUhOanDiaKUUre5LIG73cektN7+XX7zg
6hKrTx1pRiofVb32976xbVX7d+uvQ/zSDknODz9cceg/Ckr++n9vf/glb/wSl/Zy+CNzqvhj
9ljRtN+JHjbUV8L+BJ2+JnxiujpkqRfbNf8AEr2d58QLi1nTQtKB8hbu3ltJNUvtMWVJFDo3
w3of/BBb4f8AiP8AZz1f4+6b4X0l7y28NTeK9H+Fulat468ReM9V0VRbzQySSWGurY6dqc2m
vd6ymjmG+u/sVoI3UXlwtqn8zZRktTMcpwecV8flWTYPMMxeWZf/AGrWxVOrjcSuRSdCGEwm
MXsIVZOlVxFSUKVGpTmqsoKKb/rDgj6OPEHGHBuUcd5hxt4f8BZDxHxW+DuGanG+YcQYOtxB
nC9jCc8tp5Lw3nsf7OpYmrUwmIzHF1MLhMHiMLivrlTD0qUalT+W/wDZ/wDjVqPwT8aw67DA
t3pN60FtrVqYI5pWtBKGdoPM4y0TSxyxqcyRsNv7yOMH+mH9lvx98M/izpGk+J/Dt5FqWmLL
FDeXGnsY/FPhuTEYRBMoSW9htWCK2l6vFIsltMqOsAKu36h+Cf8Agin/AMExPiD+yHovxo0X
9j/XJfiNqnwc1HxDaeHYPi38bjf3Xj/S9Gv7N7WHS7jx1bi4ju/EmnG6t7Ty4VntbiOCAOJI
w/4n/BT9hbTb34jWnw2+CXgL4j2PjvV7x2ufCOk+OfF/h9ZrvRoJZry58R2Wqa5p+mWdtpFt
9pe9uNbEcNnbb/NKkxhvzrOvAp+JmJzbNctzTK+HM14frxwWc4nMsRL6vVoYZyhXnXpUaU0q
dGOHnFYmdSlSap8rclF1KX7T9HDwP8QuJsRx/gZ8R8CZDw94dZrXy3jCrxPn2KwFbJp4WeLj
mOZ4CrhstxmF/s/BrA4iWIrZhi8twdZpOliuWGIlT/bLwzqf/COwrNNpS69BcyJAuseGmmc6
j9lGyBtRsoJbbVLS5USAFLp7qG3G6O2vrqBQD5Hrpt/iL44e7/4RnYNMlTS9D0WQR3MEUt8z
fadf1GKNpFe5ZYVh0fTbibNxClxez7rRTBX6D/sU/wDBNWz8AfDzV4v2h7ifVvGuseILufSL
HwH8VfF1zZaF4auLSyRNL167sr2LQdS103kE9zHdaXbzjTYby4t/7VvFlWO1/Mv9rOb4Haf4
8g+H/wCyvaePrHwr8MdR1i78T+MtN+J/xB1nWfHHihLyL/hIb6PW7rV7u9Xw7pAh+wPrcz7L
u6muJ0lg0iLSon/Msi+j9xNxHmmLybKs0yXF0MGp1KuauWOhl6pwuqFRuWBlUg8TVShQg1Uc
5OU1KVCnUqr6Pgzg/GeJHibxJwH4f5hhOJ8Dw7HEVcTx5hXOjwfLCwp3wmJjjHVlVSzTFQWA
wFKlh5yxNSOJxVJPLsLicZS+S/27fj98OP2fdF0v4c6vr9hZ6o2hTahLpNhJDdarcQwzLDmC
ON/Nknu7hhDZfLErrHPPJJbwQKyfy8fFP4pXvxH1C0ht7NNF8L6Ms0Wh6HDgsPOuJ7ifU9Ul
QBbrV76W4klnZf3Fqjra2q+XGZJf9EPwx/wRi/4JUftE+F/DXxx8Q/AbxV4t1X4iaDp3ijUd
c8T/ALQfx01fU5Lu8s0bU7XUdQvvH7SbdJvY7u0RA0UECW2I4kiKqPwl+Pf7Ev7BPjT4l+Jv
Bf7Nv7KkPhnwv4BuvGV4PE+kfEz4ueLNR8ZeGPC8X/Ex8T6z/wAJB4uvtO8P+HdNi0++1K2m
09Yknt7y3F3eSTG2gk/SvCvwe9hj8ZDDU1ic3y+P/ChmGYzWFy/K5xlVoKnQox9tUVWUva0I
1FSq13FVH/s9KVZP8j4a8LPFr6QvFXEXCOQYbKeHMDwb9YXFOO4ix9XA5Xkc8PiK+GjRzfF4
fCY3FzxGIxmBr06WEwOCxCU6FXEV0sLg6uLo/wAn9GM+v5kfyNf36H/glF/wSesP2Ff+Glo/
2SdOuvF0PwvjuYLXVvi38cGsbr4irdJ4Viiura3+Iln5ttceJSt7LbWzW6SWzmCJoUGV6z4T
/wDBLn/gjB4h/ZKsf2n/AB3+ydo2j6Zo3hvUZ/HNtafFv447Y/FmhXj6Pe6DosEvxLklN3rm
tfZLbQbCSWWffqlpE8ksaGavtq2CzKGHqV1l1WrCGey4bcKVp1JZtGKksPGCV5c7XLTa+Odo
pXWv5BivBPxCw+X4zM4ZLPG4fBeI8/CedPAueJxdbjhU3UpZThsJGCr1/rVvZYWrCLVbEONB
RVScU/8APjTA9ctjjk/TGakOccfhnpX9+f7Af/BMP/gmP+1J4P8AiV4j8Z/sM+BdGl8LeO4d
N0RNK+Ifx3NjHoWq6edTsNHubu6+KV1JqmraMsRi1DUQYftiXEbtbwjYg5jwz/wT2/4Ji6l+
3n8Q/hiP2QvhPZfs7/C7wF4i0/xZquseLviUmk6L4g8O21jqWq+MdW8R3/xBa4jlHiS5XwZY
2K3gtpbTCW1lPeyFxU8lzSOZZ3lksJGOKyDA1MfmEFWjODhD6u40cPOCbq4iv9ZgsPSUV7R8
0VJNWfuVfo7+I2H4p8RuD8Thsto514W8OYniXimH12VfDfVqFLLKtHAZZiMNQrRx+bZh/a2G
hl2CgoPF1IV4U6nNTtL+C/ec4I744FM6njjOcZ+pHP5V/cd8X/8AgnL+x3+0x40g8A/sO/sK
+CtF8MeHbiFNZ+I4u/HlrJqLX1wlrHruuX/iXxjc2fhfwlZwxzXWk6c6nxV4kCz3SWSuINOT
9pPCv/BFv/gl9ouhaFpeofsTfArX9W03R9IsNV12607xmf7b1Ww0+0ttQ1c2914xuDbrql5a
yXxtiWVDcSRN/rJg+Oa4epkOFwFTGvDLGY6NSpUyuGIVTMMBTh7P2csdTVPkoPEKpz0aftJV
LRnzRUoSivJ498G888OMm4XxvEuc8PUs+4kpYvE4jgnDY2riOKuGMJQWGlhK/FGCjh1h8qnm
lLFQrYHCTxU8W4068K9CjWw2JpUf8s1XMbq6syOjK6uNwKMpDK4wOqkBgfbuK/ZT9i79ufRr
e+8O/D34q3t3p16uoW9t4d8TxOsFvHc3l3aQfYXZSI4YtTkK+daXcTWbSby1xEhjVP71Lf8A
4JHf8Ev7TAg/YJ/ZrYAKoF14IuL4naEAJa91W4ZjiNdxbJYmRnLNLKXr+J/+Can/AAS+8AeE
fFXjPUv2C/2T4dN8IeGtf8TX8938H9Bv4UtdC0u61WYyxXENw0qFbTaY1Us6kxp97n8+4oyr
JuNcHSyvMMvqyqqcY4HE0akfrOHrzcYQ9kuS01KSgpUpJqfKuXlmoSXz/A+ccQ8OZ5hamRcm
KxGNr4fCPLKkJ1aWYzr1FRpYd04e/wC1nOr7KjKnefPO3LUi3Tn+HmjfGr4T/D7wvFquq+MP
D2gajDJeWdzZ2Fnb31h4sSFUWOEeHtCk+06DrkAit7Oe+jsjpd75iDVLIXEP22Grd/t2fD/x
9oR8IWq3nhW81aaLS5oLzRDe61rVtesLeS08MxaLFqTS6pMkhtrRL+6jitZZo7uVLi3t5IF+
R/gp8G/BWv8AjK007Q/2fp/Gmiaprs9zbfDvwFompWNnq15czw3Q0Y3GjaJrFza2b7o7a5st
Ojtr0wMrw6hYS7blf1H/AGF/2TdD+I/7Yc/jG4+EXw68FeGfgfq+oS+KfDei6BY6r4X0jVZY
b3w3pvw40ldXvPEf2q4mvbe5/tOa51bVLiC30PULuW7kuriAn2sb9GbLOFsmzN5hxLRxGNwe
XzxixVNOhTU0+ShhZ4T2tetUeJxDhR9rOX7ypJKNTnm1H/YHxC8C/D/wz4M4ozbjbNcViuI+
HuFqvFeKxGF4gyvB5bh8xhOnQwPD2CwE8uxGb4meZZlOlllHH4zLYYd1sTh6OEdOa+pw8R+M
3xX+F/7PfwX8Q/FHx94j8PeFdMs9Gu9F8G6RHqif2nfRhle20fQLPc95qepajNax27XMEV5c
3QW41q6jW1gDH+TT9p39tPW/jRe6rp/heJtB0XV4GtdZ1V8DWtasbmSO9udEjkbfNpmiJfb4
5Ujm+1axbw2y3zRWymzP94n7MvhvTPjh+2B8bv7d/Zz/AGfvib8E9H8V674fN14l+EXwi1G4
+FX9jXN/onw3Hg5tX8M3et3drrNl4MOlarpNpLqFtdNLFrGbCW3Dz97pX7PHwG/aI/bqsdZ8
G/BL4I6N8G/2S7SXTdcl0H4P/DS10Tx18SL+a9+1aVLZ2fhaLS9XtodQ/wBDla6juUj0vwpc
zRqn9rW0h8bIfB7B8I5niq2cYrCZlisryeOdzxEIueDwFbEU4fU8G8Lzur/aVfFzp4ekq9Tk
UZQxVHD+zhCqv4c8QuCONoZpxHwtm2f8P8O5Nw54d4fj3iLMcsxdXOZYX+08BQeRcIZlanl2
Iy/iHOs3xWX5LQyupQhiKlHGU84hUxuU1lKt/mJb0/vL/wB9D/Gl8xcFdy9fX/I7c+nev9Ev
9rGT9oXwZ8fpvg14U+GXwM8Kv4/1Jf8AhTOg/DH4NfAy3udY8Jar4jvdE0KS51r/AIQR9Zh1
eb7Iw1dtZntZLOX7VdGOHTYIZE0v2l/2U/A37Nn7Mt38Tvj1q/h7x3+0F4rm0Xwp4Y0K20bw
3D4H8Ka3rM82o+IrjT7S30j7R4yvdB0TT9a8m/uvsXhS41VoZYNBuoHheT9iw/Dk5RyVYnNs
qVfiCdCGVYTL/b5hiKyrcl61VJYenQw+HvL6xXlUcIujVjSdapBQl5mU/RBr1qHhvLOvFXg2
jmHixXy6jwVkPCeGzLjLO8fDMJ0ac8biqFJZRgcDlmVyqVY5vmNbMPq2GqYPHYfDzxmKwzoT
/wA6ESRg8t+RqXzVHDZB9MEcHpjvz2/Sv9OL4L/sn/G/43eBfh34++JXxisvDHg/xB4H8K+I
NM8H/Bj4Q/DjwhqkGlalpkF1Zw3+oWnh/wAP6S97/ZlzGbu6j0nWA91JcNbsEO2T6h+IXiP4
LfsX+FPg38OfC/gbQ9f8QfFX4seHPBvh/S/GMmna34ivoPEniawXxz488Q+ItVtbq+8nSU1S
OW2jiW10lNe1LTtPtLCztvtMa+DiaMI4uGV5fi8NnWayq1aNTC5fSxVPD0vq9OrVxDljcdSw
ql7KFGU5unRlRjCM5SrKMYuf5hm/ghh6HEGG4J4V46yrxB47q5ljMvxWS8LZNnVLKcBHLaGN
xOaV8RxFxFh8ipzWBoYGrXrywmX4rBU8NRxmIr46hTw1N4n/ACelJYABZD1xtjc84zz8uMY5
+nPSpfs1z/z7XHf/AJYS/wAO/d/B28uTPp5b5+62P9c39r74l+GP2cv2ffiL8R7Xw/4RTxBa
WR8N+Bom8L+HszeM9dSbTtGnELaYyPHpFvFea/cRNHLE1tozwypskOfnj4l/HTxT+zJ+wB4E
+IvjqDRtb+P/AIj8DeG9H0u68SeG9AvLq8+IPi3T7/XlvtctFsIrW9l8LeGZbm41G1dUS9u7
IW1yGN5diTny3D5nmWHwFfDYShJ5pnMMmwNF1pQqVsQ6UK1eul7FpYXCKpR+s1W7wdWNoy5W
jy+FfA7i/jHKeGM1yaWDm+M/ECj4dcNYCvOrTxmZZt/Z9HMcyzGMFTlCGR5JSxeXQzbMHNrD
Tx0OWlUVDEOH+V19mucMfs1zhSQx8iXCkFwQx2cEFHBB6FHB+6cfoj+yT+2Zq3wn1XSvCfxJ
ttQ1nwTPfWjR38qXDXWjXSNbWsGoPO6meGK2SG3Wa6tH85YLcebFOa/06/FPxF8G/CT4Cn4y
fFrS/D8Fn4c+HHh3xP4ujsvD+jwnU/EWo6JpzSaNpNrJZpENQ1/xLqTaXp1s3Ec1+zviCO4k
r8L/AIJ+Kf2w/wBt7xR4r8XWHxW0f4ZfDHR/E2pw6tqWq69onhfwt4LsfEITVE8MaRoGlppm
teLf7H062sUhmnkjgtcfa7zWbGbULoy4z4Lw/HuSZv8A21Ty7A5FltSOHq5piqlTnhjpJezp
5dyUHOpiU3T9xL31WpRdKr7RUz9M8D/BDjbN8Jxl4i4PjbhzgDg3w/xeHyrO+K+IljquUZpm
eJk+TI8rwuEozqZxjJRlhJVMJTlQxajmeXRwkK2KxlGjL5x+FHxY8Ba94StPGdn4ws7vRLOV
7W6+Iejvp/iKxMXmi3t7DxybS4mjkfTZRb29trUt5p19ZadJHHcXt5p32WOXuPiL8UJdd0/Q
/Ad14u8HXlr4ikM39jaNrAuLrxDodkEuru4DM9udM0Y2/lvqOtRCeOCzlEFnN9tvLOKb+hX9
m74SeDPhl8MNK0Pwz4yHxestR1DUdcn+IWqyaHri+I7y+mt7eb+xLjThfWFp4csZNKgtNL0q
11HVFspLR3m1C5vS8q/l38dvht8R/wBuf9or4s/D34Wa34T8HfC/9m7SIPDdrc3Glra6Brvj
1iqXWlk+HraKeXUtS1bTL2xhvrpbqz8N6R4Wsp4bRpJ1WX8eyXwVwOY5hmNBcVywGU5fTqVc
VnOMyualDCLEUsLhPaYSOMjJ18VVqUKcYT9lUUHUlUSnB0z9J4Hx2D474y4my/GZ3lfDXBfA
+Fr5lxH4g5rhMyw+AwuDhmuFyLL6tLh6rhVmlDHZzm2PwuHwOUYrGUsVQpPETn7OvhKlCf5M
ftQ/tKfBv9m/4Q674q8TeOPC91471mwFv4a8BaXqFi/iG+WGTOiadDoVpIup6fpMcU8TyXEl
rbWlnpsUdxPMt3PGB/KZ8ff2lPEHxp1i+aMSaNoN7MjXdoj4vNdME0lxbPrEkbN5kFrcTTy2
dgsssCSyG4maWdYjD/pQ/CL4C/tU+Gf2UfGvg3xPqfwnj+O98tpafCfVPEml+F/EWqeBdCgm
s7WXR/EXxAbQNUh1zU302G5Xwrd3cHiGDwvHJa2N7Pd28McGnfmX8PfBn7Y37Tmu/H34WW3x
G8I6nqPwajk03xDp99beFdF03xPrk+q6xoS6Douu6D4M0y38q6fRdTkW/wBXew0wW0KC4RBd
kJ+g8EeDmQZTic5zZ8SZFj55Hi1SrZpiKmJ9nDC1qmFpUcfgsDSw0qDhUxFaOHhXqYqpfERq
ewq+zhCvU2qeE+O8UIeINPDeN3hPw/wP4dZ5hMtzvOFmOdYz+0sqx+Jy7L8u4hw9WhldPC4j
JMVjsxoZTRk8XhsJUzDDY2CxeLy6nSzLFf5/hdQSC2CDgg8EEdQR60F1BwTgjscg1/ot/tte
Jrj9l/4Gfs+/s0aDB4NvPE174Bl1H4pfEDSvCXhW41vUNMtru4sF8O6TqsmkDUY9J+3Tanax
3aXVrqGp6Tpel2Uktskt5HXsH7D+h23gT49fFb9l/wAQ2XhP4m+BtC8EaP4/8Jaz4i+Hnhld
Q0CbUrbwxqstpcWWo2WsXvh99R0/xfFBrHhubU7uDT9f0q4ltSj3F35v6JWyDFU+Hq3ENPEY
WrRtjsVgcPyVoVMblWX46hga2Ye0cXTw8pOvRr0sLUvUnQkmpc8ZQX5rmX0S89wPhVj/ABWo
8Y5NjMsceJc54ay2OX5hQxXE3BPCvEmW8NZjxTRxFRvDZbUq182wGY4PJMZL65iMqr/WI1fb
U6mGX+aGJEHO4cV/YD/wae3fn+IP25dODDH/AAj3wEvwA2BldV+JlqTs8zbkB8GT7OZBwpnU
N5b/ANIvg79oL4D+Lv2nfi3+zVrHwM+Hvhi4+G9lrGp6f411LwT4EfStbtPClpZXfjGbWLaT
w3Avh+KyS6fUtL1IXd7Z6hpttObprO88mKXxD9nX9pPXvjX+2n4u8P8AwY8G+GPDv7Nvhbwf
q+m6x/YHgzwz4ck1a+s5vL0DxlfajpWlWeoS3+ta+ZbPRtFF41rB4bE0k1ot1HcSL8/ickz/
ABeDzP2+X0sDQy7J8JnuIxOIxEVReExSpVcDToTpqcamLxt3Tw+HbjP2kJ058lSHLL43Lvo5
eJdOhxLm+ZZXRyPLOD/D7LfEvMsxzjE0KGAr8P5/haVfhuhgMZhKmMoYjOeIfayo5VlfPCvP
F4bF4LFvB4nD1Ka/Ty5gZC20EgbizclVweSzY4HbJ74HesWeFj820gt90kEKy5P3WxtbGeSp
IB4PIIr80Piv4z8Y/tOftI/E34IeCPG2n/DjQfgHoH2g3urancr4c8eeJp9R0mC9sNemtdRt
BYmCSe7sdPuIrHWhZR2F095ZyNKHX6R+Bfw68ZeFP+EW1jS/iBoPi7wZq+hXdv4+0yPXLTXV
0bxjYwCDyvCer+HzfeH9XtrDWUu9Mvp2m0zULW3ikhvBqUjR/ZvDx/Df9mYDD4jG5lQoZjXw
1DGf2XLD1+aFHFYeGMwqni481H2uKwk6dWEErU5P2NWUailFerxL4Ow4S4Vy7N+IOLstyzin
MMny7PlwbXyvMPbUMvzjK3n2SQrZzT58Csfm+SqGLw2GhCUKWKlDK8ZVw2NfIfS7QNn92rN0
wqgs2fZVBJ/Kp5kaGLzL0G3QfMXlxCi4BOWdyirjnJJ4OK/K3/goXZ/HHRfGfwu1zTPjrrfw
v+APi/U9I+H/AIrn8PXep6c3grW7h728u/E+vwaXcWE+t2Oo6fHI9nKupwPY/wBmT2MsSRPD
NN8pfsYfsu+E/wBqXQ/iP4j+I/xF+LF/pnhHxvb+HtHsbLxILdNY0y50tdTj1HU5NTttZmW+
uEaNpFtpQkZZgSzhZT7mD4GwM+GKfFWZcSww2XzVJVKWByjFZjXo1KuJeFWHnOpiMBReKVWF
qtGM2qcHTrObo1aVWp+i8O/Rq4exfhBh/GnijxcwWTcMTp4J4vB5BwTnfFGPwGLxubVMkhlO
Jq1cdw/gFm9HHUeXE4SjiK8cPQqUMbKv/Z+KweLxH7D+N/2iPgX4FvbTS/FnxY8Eabq2qXcV
hbaXBrdvq2pLPO6xRm5sNF/tK6sLdJCiz3V9Hb20Gd0sqL8w7u5RVyynJyBnOVI6HB+6fY/i
DXzR4S/YL/ZV8D3trq2n/Cqx1jVbJoZYNS8Xazr3iacT25R4blrO+vxpJnR41kVv7NwrfcAA
AH0vqo3qERgBkbunYptAAyQoJ+7xkZ7V8HnCyGDpQySpm1aEVNYjEZpRweH9s70/ZSw+Fwtb
EOgv4ntI1cVXb9xxlFXifinGeG8NcNPKaHhzmHG2bSp0cR/b2Y8YZdkWS0sTieagsG8lyvJ8
xzmthMNCHt1iP7QzXFVqs5UnTjRSnF/xTf8ABRhPK/b0/aoTIOfiJbyYHQed4P8AC8vXAz9/
8On1+L6+4P8AgpVB5H7fP7TyjnzPF+gXBOMZM/w/8HuTx69j37cCvh+v9kvDGXP4beH8v5uC
uFn83kmBb/E/jzPU/wC2c020zHGrfr9ak397v0699Aooor7k8lX026df8H+X9aXKKKKAV9Nu
nX/B/l/WlyiiigFfTbp1/wAH+X9aXK1bbPkp/wAC/v8A99vTisqtW2AMKf8AAv4WP8behxXZ
gv4sv+vb/wDSoETvZbbrr5R/y/rS+a/Vf+uUP/olKZT36r/1yh/9EpTK5Z/HL/FL82Wr6aPp
/wC2f5f1Z2KKKKkFfTR9P/bP8v6s7FFFFAK+mj6f+2f5f1Z2KKKKAV9NH0/9s/y/qztm6zk6
TqW3giyuCD6ERMQe/Q1/pB/CfUBrPwl+E+qtz/anwt+HOokkg7jfeC9EuS2VyGz5uSRkHnbl
cV/nBaihksLyMDJktpkx67kK4/X8q/0Ov2PdVHiX9kf9l3XFJY6j+z98IZi5LMW8rwNots+T
k5IeArnuFHNfxN9M7D82V8BYu38LMM9wz8nicNltVa9n9Vl/4DfRJs/QOBW1PHxtvSw8tf7s
qkdv+3v80fj5+1o1/wDtYf8ABRbwJ+ze00x8D+A7nQvDmsLD5mxbV7SLxj8QblkidCLm9gFv
oxnVgYbaxg+7hzX7vf8ACKrZ6p4MuvDken6Hpfh/7Vp9/p9nE1qLjw+uiz2Ok6VarbRiJotO
1KPTbiOK5ARILeRonWYAP+FmpePvBH7K3/BV34t+O/jZdXekeEfFvhrU9Y8O63DpGpaq1ufF
PhvSjpcsNhpsFxc3Bc22qaJLLDE6QzRytIV8t9n03rn/AAVd8NeJPFGj+Af2b/gp4s+Knizx
FqcOi6A/izU7bwXp2o6ldOBAttptkmuaq9sE33VzdajcaLFa2kU9xcmCKGWSP+deKuHM9zrL
+DsHkeV1q2RZXwflmN+t81HDZcsVjaX1zM8RPGYmrSw3tHOEZV4Op7SPK5Sgoz1/1H8ZvCPx
R8ROG/AXhzwy4OzDMPDrhDwM4az7+35V8Bk/CdHOOJMNVzbjDNMdxDnOKy3J8PipLC4PEZjS
rYuOIoum8RKjGNVyl+p1/os13qjai+p6xbRfZYY4xY6lc232KeAu73H2QrJY3sdyCguRdxuy
rEqKDGTt/HT9gnwanxT/AGuf2tfj14oup9eu7TxHrmk+H7natrp9vJ4j8TXkDt5VoEW5mTQN
Agso/OLKkEkxIdpNx/Xzx9quqaT8M/FOrQ2623iJfB2qS2thbl9UEGvHQ7i4+yWzxRQvqa29
0kqQSRW8TXiwrIkKeZ5a/lR/wRz0z4hN4D+N3iLxDY2UXgfXvF/h1fC+pyRTR63qHiTStNvh
4pjkZ0CzaVaxX+mBXbEqatJexHBSVF+T4dcsLwhx1mVOtCnKdHI8mjeooznTx+YSr4unCLa9
rzUcLFShDmbhzOzUW1+M+EuFxOUeAP0l+KqGPwmFxNTA+HfAtGM8ZTpYnF4XiDilYrOMNgUm
/rf1nBZZFVKNCcva4OGMqSUqdOon9If8FDfi9P8AAn9mfxZc+GLz+x/F/wARrqw+HHh65sgI
Lmyj1eG5fxDqlkYynkXGm+F7TU44LhFDwXN3azBlkWJh+NvwN/aV/Zt+C37OPxd+G1t4E8Xa
v8XPip4G1zS9d8WzWPhs6NbLf2lzpumaDY3v9rtrMPhTTUay1m5ihsI7jU9YNxPcRSm2sPK+
8/2+PDU/xp/a5/ZQ+DOuaV4hfwBN4sii1XUNPtbxtNvLzVJ9OutV0x57cOguRoFg7zGVAUsL
uaaMtBFeFPU/24v2er6y+Afi3wv+zZ8EtE1HxBd6n4Ni1ax8HeH9Isde/wCEfn14apdSW1tY
WNvcamiXmm6XbXNnb4C2U93fywvHaylft+FswyHKch4VyPMKNWpV4pzRZ1isXSzNZbhsLSwu
YPBYJZhVhGUsRQoLB1MWsJKVOMazSdSE5Jn9FeCWceHHBHhx4LeHnFmW4/E5n41caYfxBznN
8Fxfh+EcpyvA5NxX/q9w5S4kzP2dZ4/LsG8lxWbQySvOhQhmLbnOGIxVPk5nwP8AEfUfhR/w
TD8N+JtOuFlutW+G/iA6VeAsHsm8Va5f+HvD+0bvlmXVNRWV0cH/AI9ZEUZBYfmL+zp+wn+0
B8aPFUQsdF1L4T+CLzQbG81Lxv4rTUbfRNe8MaqFnsDY6RaNDc+IZNRktEu4NKH2azR4oL7U
7qzLQE/p/wD8FA/CXjXwz+xb4b8N+E9BuZdN8NXnwq8O69pXh6wlv7vSrTw3pobUpZ002O4h
TS7bWoZUnuYYjbR3ZjnaUiRGP2j+y+fiQP2Y/hleeP8Aw3pmm+NNT8K6bcDw74btb2yOm+HL
kR2/hODUU1e6muh4jj8Mf2fc+IJnmSNb2adY7aBIjCs4XivG8P8ADWaZ9lSy5YviTizN4VZ1
pRq1cNSjSpVsNOnhlPlqxg61epGdVVKUKk6UpRkqihPmy/xrz3wt8IvELxP4Dw3Cjzrxi8c+
N8HLFZpiaeY5vlGXYWhhs1yatg8ohOlh8wWEWNzZ/WcwoVcuwtbH4Su8PWeOp0pfnj+3d/wj
vwA/ZX+Ef7P9hq9xN4Xv/G0UVrd3MUR1vWNJ8GaY+p61qMtnbFEnu9W8Z67balFAkn2a1L29
qsnk2omr4k+OnxQ+Kn7R/wAO518H+CG+FP7IPwLTw5oWk6Qs9vZWmseL75rPQtGufEupQRW9
p4v+IcyNNqMmi6VFdWXhWxN/qF3PJcSyahd/q3+05+wj4j/aO+OHwo+JnjP4gadB8KfA+k22
keJfhlb22oWmqWmjW17eatqUXhPW7VZbe61HxTMdN03WLy+i064sYLYXNheTfZrW2X3746/s
u6H8X/2atW+A/hSz8O+BgkOlaj4KjhsJ7fw74R17SL2C904vYaYBP9l+yC6028kVbm6kGoXN
/NHfXefMeScZ8PZNhOF1W/4U83rY/F5lnOYVo1p0soq5jj+XFYmOGcYRxObRwcFCNaMZRw9O
9TDzq+1lRq14c+P/AIVeH+S+CMcxq0+LePsfxfm/FvH/ABdmFDMZ5XwBieMeKHSz3N45V7HD
QzbjGjw/h6dCnmNGhiKWU4WdbE5VVxEcVLBY35++Btxov7E//BP5vH2qWxg16/0K88dRWUkS
i81Pxh43CWfgPSXSQgzOVbR2kidj5VmL5wNsZFfhF4PsdR8J/ELwRN8eZPF3h/wd8WLi38T6
jr1lbRy32vaHq2u3QbxhoyXxFhd21vrqXk89zPFOdNj8+5j0+ZzZJP8Av3+3H+zP8bvj38Bf
h98KvhZf+HbvWPBd94dvfE0mt6kvha11+bRPCUujW1zpcot7yG2ljv5mu1sZTD5cEwVblJox
mj41/Yf8H+Ov2NvBHwK8Hwwf8LC+DXh+1l8Paxr1u2mak/jt7aS88V6Xrc1ykt3a6N4yur7U
LaGdmmsrcJoWoq0kWmla04b4xyXLKGMxuPxtCtmHGWfY5ZxWpVJLGZNgIRnHLsVBzouEIUsV
XdVOpGTlQfNbmw/IvU8IfHXw94QwWd8UcU8QYTH8WfSA8T+IMLxvXwNaf9scBcJ4ShjqXDGe
wniaNSnhsLgs5zOGOo08Rh3PEZZXdejSdbI/Yv7v+Enwt8AfCHwHo3gf4baTZ6X4VtFOo28t
pK11Prt7qSpc3XiTVNUlLXOtalq5cXEmpXcju8LxQwLBaRQW8XrCxjCnjIA5+b/4r3r4f/YN
1T45f8KWl8CfH34d+JvAfir4U6tbeC9DvPEcKg+L/CMenRXGj6jY3UE11Z6iNFBfRLi+srq4
tZoobEiX7QLmOP7hjUgfNz0xkDgY6CvxzOKU8LmmPoV8bTzCrTxVZSx1OusTDGc03JYqNdTq
e09vGSqOTnKV5NSfOpH8B+I2TZjkPHXFGUZln2G4qx2DznF+04kwWb0s8w2frEVFiaOc0s2o
YjF0sY8xw9ajjKs/rNWrCpVnSxEliKdWEXc5zkZ6dD+X3q/LX/grf8adV+E/7IWu+HvDMiR+
K/jR4l0f4YaezkEQeH7lZ9d8aXTIGD7JND0o6IzKRg66p3DgH9RZCycDjP8AEBj/AICD+GcV
+Wf7bn7Lvjv9rr4ufs/eH9POnr8H/AHiHVbj4pajNq0Nne2FjdTaBcakul2J23upXurabaXW
h2E1gztZXzGW4SG2SSeu/hGeWf6x5XPNcUsHl+Gq1MdXxHOqco/UcPWxtGFNvV169ahTo0IJ
c1SrOMIJycU/tfo9R4SwvjLwHmvHuaYfKeE+HM0xHFOa4zE1KcFL/VbLMZxBl2EoRqyUMRi8
fmuX4LBYTBJupjsRWhhKMKlavCnL6B/Y10zwlo/7Jfwqtfh54w03XfCGheCL5ZtY8HrqOm6X
4g8Y6cb6Tx5qcuo38VrqOosPGsWuWrXQjis5Y7ZY7aSazghc/NX/AASogTR/2VviL450S0t9
Y1zX/jB8RteewW9jilv7vw5o2h22k6fe3KC6eyluzHcyrLLbyEJqP20QXAuQZf0pbw54d8Oe
DV8HeGtC0vw/4Yh0seFdH8N6JZw6ZpVhpd9C2mRaZY2lkkEdvF9nndWaFUleQyXTuZ3klPhW
p6fpn7Jnwx8J/D79nL4Eal4rfU/EFzpXhbwVoWt2mj6NYarqELajqvivx74z8U31xPYaaBCH
ub5zqF/eSRw2NslvFFG0XTTzj67geIMtg60sdxFnOX4/6zicRQo0lQwjzavX+u4qvWpQjUdb
FYerFySoxdOrUlOnywU/YpccUeJ8n8WeFsDHNqufeLfiVw1xLhMZxDm2RYLDrKMmr8bZtjY8
V8QYvE5Rl0MdPFZ/lmKq4p0MJlXtcJj8XOtgo0cPRrfkV+0D8O/jX+yJYeLbn4C/FDR/7K/a
z12H4c+C/CmiyzX3xSvtS166muW0y0L6e9vp934fOtTWU/jnTdQtryWy1+0tYLe2uNQL2/7J
fs9/BZP2fPg/8PfhLoEFh/aWn6Nb3HjfxM0IuY9Z8bTWtr/wkV/J9ndHvri7vTNb6S080dpB
pOn21vE4YLHJ8n/Bj4B/HLx9+1Pb/tJftKaZ8MNKi+F3hjVNA+EvhH4a3LX2g6X4q1+bdf8A
iHzvLaK6vtM0y81KOfVZr251G71mewdY7e1022A/RzxBLfQ6DqiaVPDbatPZT2mjXNxG0lvb
6zdxG10u6uI4yHkhtbyWK6mjQhmihdVO4ivS4v4gnjMDleT/AF3A47FwhSxme5ngI01QxmYK
Lw+EoVK+HivrayzL1CnKvHmjUr168acLUo3+t8dvEzHZ7kHB3AM+IeGeIs3o4bBZ/wCI3GHD
FHBrA8RcTRwkcp4dy/GZpl2GpLP4cIcMUsPRq5hL20KubZrm1PD040sFh+f8v/g39u/aE/4K
K/HP4rXd3peo+GP2XvC+jfCPwHcCwfybjxFqDatYazrcNul80Yu7a+bx5FDMJDEqS2D7RNbk
15b/AMFFvCnjT9of9pn9n79mr4e6npUOt6Z4Z1XxzqUviSPzvDdrqertqMthJrsMOnaj5em2
nhvwnqdzMPsl8ZzrEcRh8qVmb7k/Yq/Zf1H9mPwD4ptfFesab4l+JPxB8UzeJ/GuuaO95LpV
wbRZ4dHsLOW/t7O5mJe51PVNQuZbaHzdQ1mdFyluJX+Oviv+xv8AtHfED9qLXPj58LfidbeB
rPV9F0/w5aX2oL4nsfEXh60TRU0jxDaJatpM9retPN9vks7601GyMltdxrBJZsGkPsZZneT4
fjB4ihnGEoYHh3hqeV8P4/HU8RVwdXG4fL6WBU50aNGtUnTxOKxeZY5R9mnNSurSsn+lcI8e
8C4Lx+rZrl3G+QZRw74U+EFTg3wm4j4kwGPxGQYriLKOFcFw3TxlfAYXB4zEYmhmud5zxXxK
74W+K+sOdOMZ/V6Z758J/wBjP4hNBZRftOfH3xF8ZvDGl6doVvoPwn8KXGreBPhPo1xphDjS
9S0TRJNJg8TaDpUdvp0GgaVBZ6DpRWC4/tLS7mFLa3rwn4j+C9C/ap/4KjxfD/xk+o3vgX9n
b4LWGtx6Vp2oS6c03iyPVNB8TKtxLCvmJbS614n0k6kkRVrq00aOxMsAkWRPsL9mn9lvU/gR
q/iXxVrnxo+LXxO13xbpVppesWfjTWUl8JpcWl2l5FrOm6EZ9UuoNXhRG0+PULrWbqT+zpri
ARqJgI/wV/aS8R/FXSv2+fj9rvgTRvijoHi2Xxre2ehxeENN8S/8JLqOi6fZaX4eGpac2gxt
d3Oi60dMjuYnieXTp47iBGJeNFHp8JyxHEPEPEao59hp16PDGPp5ZmVLARyjC4fEYytgKNet
hsvgsO8PNUpYinUrxhCpUTlXm3Ukr/W+B9LNvFPxV8VaeR+J+V4nFZT4O8R0+C+Lcu4WjwJk
HD2dcTYzhbKs3x+RcJ4dZW8mq/VJZhg8TnOGw1LHYuhGGY45qr7GlD9dv23tL/4XH+07+xJ+
zpqDu/hy68V+Jvjd8QbQ+XFFcaF4Qi8q0W6ErxxNBdQ6d4l0xVYEMNRdFy7YPm3/AAVQtn8d
X37L3gt3hk0TWvjJcWNxbRSRRpearrbeGNChEcUTmRVt7HVtSjtJI9sZkZ44m3ghfyx8R/s3
ft4fEjXpPiTqPwf+OOqy22kpZvqXiZDL4hudO8ueUafDZa/qw1o2byztNcWsFuCgLM0SSSHd
9t/snf8ABNL4k3mu/CT4zfGPxLdeFbbwn420nxnH8KtW02ebxYkHhG5tdY8OTX96NQlsNMk8
Q6+s15eafNCbnS9Ht7PdbvqF/JBYevLA5HwvR4bzKfGGV1Xw1gsyoUcuwPssXUxeb5hDM8TX
rOWDxdavhm51sNh+ephJJfVqMZVFeMj9G/1J8MPBXA+EXF2ZfSD4Gxy8GeFeNsDh+E+G6FDP
8wzzjviyHGOYYyrTnk+d47EZViqqzPJ8BSq4zLZ0KVDh/BLE4vCVcRS9n9Af8Fn7qW0/Zq8F
aDZz3VlpN58YNNN2sMk0cE1voHhbxM2kWV2AwjljM7rLbeeX23FqkiK0ke4eZ/s//wDBJjwD
p1voXif4v+N/+El09rTTNX1Xwb4Y0m60vw/qNpNaW95DYeIPHGrPBqiwbp5rfVodKsbBXSIr
YazCtw0q/TH/AAUc+G3xZ+OXgPwJ8PvhN4RfxlqI+KGn654jaW50ew0zQLHRdD1MWmo6jc6x
d26i1n1XWxvW2ju5li0+UNBIrrFJ5/D+wl8ePjPo9/F+0x+1R45uZbqF2sPDXw6j3eHNGmka
KNkK63DpmiXEcESOkVrp3hW0jj3h4r0orI/z2S8Qf2dwTleBw/FmE4enXzDOKuZwo0P7QzjE
xlPDU8G6eFoRdTCvkp4hqvUrYTmiqLpVdNPyfw48Tp8LfRs4G4Zyzx0yDwk/tDinj3F8ZRy/
La3FnHmPw2Kx2VYPJq2FyPK8JWx2UTjTwuZzWZYnH5NXdCOW4rLsXOXux/S218K6L4O8NWfh
j4eaPoPg0WWlDw54OstEsbbTNF8PKlo0GlGKxtkjtRp+knbemJ45PO8t3d3kmeU/mR/wS0vL
nwjpHxs+DHjK/js/iR4N+J2raj4nsdTubb+2fE2q6uv9m6jqrPM/2vVJ9I1Pwrq0MgtvMWC0
1GG9kXF28h/THw94W0/wF4a8F+GNKF8/h7wb4c03wnYz380moX8Flpen2WnafealcrGJbm4l
jstt/fJCFE1wZfLhgZ/L8x8PfsyfCfSPjl4p/aOsdFvbv4leKEZV1TUbrdpGgNeaTZaLrk/h
bSlt7cWV/wCIbWyT+2tSumuribzrqKye1gurmOX4PA5tgaGV8TZViZVpwzRYHFYDEQpxVaWN
y3FTdFYhOr7lHEUMViXX/eVfZzjTcFUnGN/5e4W404cy7grxk4Jz6vmmLp8aQyLO+Hc7w+Bp
1syr8U8K5xiquWQzaOIx6eHy3OMvzrNp5nUli8bVwFW2Iw9PH4xUo1e5+Imt2XgPwp4v8Z3c
qlvD+h6p4iS6uyjJaR6Rp9zqM8aGUeVHGsdm3lZU4eUCRmXp+ZH/AATL1rwPqPwz+NWtaffz
33xc8W+NpPHXxQnh0e6i0/SLLWNT1Wy8I+G4NaubePT7vVp1tte8QT6RaTTvaW+uWs0jB3Mc
X6taloOl+K/7d0jX9NtNY0W50yXw9qekalbpdadqNhqltLHqdneW0oZJ7e9tZTbTxN8rwu3T
NeX6F8G/DPwi0UeG/gj4C8L+D9Ba9vfELaJpsN1b6dqHiz7MsenXWvu8l3fT6Wpt7SGVvPne
1t4FgtbQoY4jhgM5wWG4czvKnTxf1/NsblUqdeM6McG8Nl9SpVdLE86deUXUrOry01FOpSoV
JVIqi6dXm4a434fyfwk8RuBa2Czr/WjjfO+C8VhczwmKwGHyOllPDOIxuLqYHOvbU62Or0p4
rGvF0cPg4UISxuHy/G18dTpYCeCx38+37RXjL4qftC/ttXOv/An4VyePL34H6ZY+HdKsJ/Dl
prFjdzeC7y5S88Q67o14+n2UhPjDVLl9Is76R/tF9b6dElteMGtH+5f+CYfjjwRe2HxfOuw+
J5/j7f8AiqfWPi1q3iaG81HxFewXWo3cdpBbOYBfWei2+qyXiX+mX0UV9p3iSa4ivZJrWXRv
J8T8KfsD/wDBQ3wzN8RtX0D4w+A/hrqXxB1S7k8V6b4U8U+IBF4h0vUZb69upX1S18N3RR9P
uL27j02zwt/Ak3nW96kkgJ/Rn9ln9mXT/wBnXwvdjwvpw8R+NvFUNpP48+JPi1rrT9T8S3cZ
aZbPS9NC3l5pug2k7yS28N7K1zd3DnUdRku7yQC3/VuMuIOGVwl/YOW5jgsVLC4fKMvyl5TL
GPGzjgJKrj5Z5XrQpYWrgKtWU6+Fo4fnc8Z7PEKPNTf1b+1/pBeJnhDR8D14X8LcYcM59/ZO
ScC8L8Ew4FxWeV85qQ4dq08fxLU8Qs0xuHwuR4rh7F4zEVsXleCytYmric5VDHe0nKjUjlfw
F+2J+yb8TfE3xv8Ai78b/BHj/wAOfD/4Zav8M5dW+IFxqmp6hp/iC+S30qyTV/CZ0OG1zqtp
4l1DwzpV9bQSX9vBJNcCW6hZYlguO4/Y5s7T9nj9iXxX8bD5Gl3Gt6Xr/ja+mliT+0NWuLKa
XQ/h/pSXDujW1i915N0qCN5LufVLqSHbGuW988c/8E2fhR8T/iX4w+KPjvxr8XdRv/Hdy2ra
z4UtPFWnW+g2mq+UsZXS7o6DNqo0+KGKG1sbOSfNlbwxQ20ywpDFB2Hxz/ZP0T42/s9aJ8Av
DWvan8Pj4fg8GwaVrk+j3Gp2sun+CLaW30/RPElnHdaZJqNq0comW4imSWHUrW1uvLkG6F/C
xHF2XY/JeGuGsfnVWtgFj8n/ALZrrJXgvquV5dRVKeEqyoYnE181qKbjy4iUYJLB0KkKMZyl
zfnGY+OXCXEvh34TeD3EHiFjMx4ZXEfh5/xEHMY8A1eH6OTcG8L5fQwlfJMbVwmZZtmvGWLo
VZQg80jh6MHSyfAYjB4KNadZT+Avgr/wTY8NfFv4aeDPjR8TviL8Q9N8b/ENbjx54k0SwTRZ
bPUdP1zUri+0mAXl3bHWdMvtU0x7a51C7jup2Vr2RbWG32Rlf1d+Gvw38L/DfQ7TwR8PNMh8
MeD9AthHa6ZpdtbW1kNRuZWn1C4CJEGu7q7lLXOp6hcGe5vr+aSa4meTLV5T+zL+z58Tf2eP
BupeEPHXxv8AEHxkm1e/0q38M2uqJf22h+CNH0y2lgay8Ox6xqGp6nHHeGVJb+L7RHZQxWOm
wWVnEyTyz/XtvYLaxLEnCoAuSgJPqWPclsknvnPWvi+NOJ8yz3M8VQrZzPNMrwuMxEsrVGFT
DYGnh6lSUqSoYWpSoVIxo0pKhTeIpurCnHkUuR6/iv0gvFzirxB4vzfKcR4iVeN+BsozzGYr
g+GBweOyfh3D4DFe/g6WByXHYDLcbB5VhazyfD1szw1TFUaFCrDC4meDxHPW/J//AIKy+Jbb
Q/2bvD3hiZPtOoeLviPpAsWLxJNbp4f07UdRvboRAGQqyzwWm5AUVrnLckV7J+wf8O/C/wAP
f2bfAUvhvUbPWp/G+mQeNvEmt6fdi9s7/wAQanBHBdWsEqsVjTQIbWHw/JbKEMN3p12Z0W4e
SvTP2lP2Qfhv+1Kvhk/EHVPHGlXHhFb2HR5fCmsW1la+VqM9vNf/AGzTdQ0zUrO4up0to4Ib
1VjuLeHKqWwuPUPBHw88O/C3wZ4b+H/g+1ksvDnhDSrbRdJhmlNzcG0tlJaW7uCF+03dzO0l
zdTsitNPLI5CghRtjeIsC+Acn4ZwVbFrGQzfGZlm9KVLkw0+ZShhVCr7STqckfZSUFCMfaRl
OSUoQcvbzzxR4Tf0WuBPCHIcwz+PFNLxAz/i/jjB1MDHDZHiKVelWw2UQhjvrNSpjFQoU8sq
UcPTo0qP1qlisRiaUK2HwNSrp3UjAMS4BOcZA5wpxjp06dDXIyqzSNuII3Z9Pf8AzzXR6lIF
GDn7pIP1HTHck1zp3E85JOOoOfbj8q/P5vW3Y/m6ndXla+lktr+9Hrtp5v5WP4zf+CnURi/b
7/aQyB+91jwbOMZ+7J8OfCJ+mCQcYPr2xXwhX3//AMFTIWh/b7+PvzYWYfDu4xtIyZfhr4Uz
16EkE/LwewxXwBX+0vhPLm8L/DqS1vwRwu//ADC4I/nbP7/25m3uu39pY3tr/tUn3av0ev6s
KKKK/QDx1fTR9P8A2z/L+rOxRRRQCvpo+n/tn+X9WdiiiigFfTR9P/bP8v6s7Fatt/qU4z97
+HP8bd81lVq2wJhT/gX8Kn+NvU5rswX8WX/Xt/8ApUCJ3stHuvyj/l/VnbNfqv8A1yh/9EpT
Ke/Vf+uUP/olKZXLP45f4pfmy09t+nR/3P6/4dBRRRUgntv06P8Auf1/w6CiiigE9t+nR/3P
6/4dBRRRQCe2/To/7n9f8OhrDcrLnGQRn61/QL+zP/wXQsfgB8BPhB8EdW/Zj1nxjJ8KfAWh
eBv+Eq034q6do41yPQ4mt4r/APsi98G3h08ywmNTbfb7woY8+cwbj+fyiviuNvDzhLxEweDw
HFuWSzLDYDFSxuEhDHY/ATpYiVGdCU/a5ficLUnF0pyi6c5Spt8snDmjFr0MvzXG5ZKU8HVV
KVSMYTbpQqXinB2tUhJb6prXoviP6AfjX/wWC/ZH/aNFjJ8ZP+Cfvi/xJqumWh0/TPEdj8a9
K0TxJpdiZpLoWtlrekaDpt2bVbmWWZbW8N1AkkspSKPz5i7/AIH/APBXb9jT9naWW++F/wCw
N8QNM1u4iaF/Eep/F/wp4g8RRQOhR7e21vV9Aub20glDEXEds8An5WXeny1/P3RXwU/o6eFs
8HHLnl2ff2dH4cvXGHFX1FWba/2R5u6Fk23bktzNyfvan6B/xGrxUfD3+qMuO+KJ8J8qiuGJ
ZzmL4e5ef2nL/Yv1j+zeT2k51eRYZRdWTqW52mf1HT/8HFPw0nuNPuH/AGQviaZdOuJLq3/4
u74NETXElvJbiSdF8MNvMKSyNDn/AFcreYvIpT/wcZeAUh8u1/Y68cwpl2ESfFvwhbxhncuz
eXD4OCBndmd2AyzksSxOT/LhRXCvoweDC/5prGPrrxHxFq0krv8A4U12Plo8Y59FNRxUEm1J
r6rh2rq1nrS3XNKz8/PX+oMf8HF/g5G3L+xx4sZ2kWXzJPjB4a3iSNWjSTevgd2EixPJHG4O
6OOWSJGWORwYf+IjLw7FLLNbfsca/HNOIxLI3xp0hHkEIdIVdk8AsSI0kcKOg3N161/MFRWk
fox+DEXf/VbEv14i4jWmmmmart+WmgPjHPp/Fi4vov8AZsOraxfSjrrr6peR/TnF/wAHGmnW
ryS2n7Gt5FJK7SSsPjXYRmR2UK0khi+HZ3yMqqpYkllABJAqvJ/wcf3WWMX7GsRJOSZ/jgzM
eOSzp8OPmJOMnHPOea/mUorRfRp8GUkv9U6rt1fEHEt36/8ACv8Ad28yP9b8/erxurtqsNhk
90/+fL2vtt96P6W7v/g441K7glt5P2MtP8qZGjkA+ON4h2sCCUeP4dLJG4zlZEYMjAMOQKih
/wCDjXW7a3S3tf2NdESNAAom+OGqSyNtH3ppv+EAMs0rnJkkld3Yksz7ua/mpoq19GvwYW/C
EpW2/wCF/iVW27Zur7f1YX+tmev/AJjO3/MPhn0iutB7dP8Ago/pKtP+DjbxnbRyK/7IPha5
laeacyv8ZNYiT965ZI1jTwK2FhQJECWJYICQCazLz/g4r+IEl7FqWn/si+B7K+SM20skvxf8
Q3EV5ZFxJ9mvIU8F2/mbJAZbaZJUltpCfLJjeSN/5yKKa+jX4Lq1+DVL1z3iTfTV/wDCxr87
+fW7/wBbs+dn9dttthsKtlFdMP5/h5o/o4m/4OPPi2QRbfsifCxBnIFx8VvGk5J/2hD4atgR
34wc857HDuf+Djf9oN8iz/Zb+BtqSCFNx41+I16qZ4ziM2RJA+6Nww3zEkHbX88dFdMPo6+D
ENuB8K3prUzbiGo3a2/tM3l2228hPi3P3/zHz13tQwy3UVa6oX+79UfvdqP/AAcPftb3SOtj
8E/2dNMLY2uYfiTqDJyc7fO8YQLuwfvMpwcH2HGWX/Bfn9s7Tmumsvhz+zhGbqQMzS+E/HM7
xxpv8mFWPxAjDrHvO6R1MszFmmd2Oa/ESiuyHgH4Pwd48CZTfS7lPG1L22v7XFVL6X3/AOHj
/WnPWkv7Rrq1rNRpp/Z6qmr7/wCW6P20uv8Agv3+3Tc3Nrcp4X/Zxtms97QxL8O/FEkHmujR
mZ1l8fuzSBHdVJYhAx2gHFc/r3/Bd79uvxFBHBf6P+zmBBcQ3drNF8KNWNzaXMEkckcttPJ4
6Z42LRAScFZIyY3UqTn8a6K6Y+B3hHH/AJoDh2X+PBRqW2/nk77aXvbp0M/9Zs8f/MyxSemq
la3w7JRS1u+n5o/Yz/h+5/wULSCO3s9Y+AumwRR+XHDa/BayZI17YFz4huBnjqckkksSTxl3
f/Bcv/goteRiN/G3wbhCyJKhg+CfhpSkkbh43XzrybLRsBtJzxkMGzkfkPRXRDwX8J4Wt4e8
KOyt7+TYOd/Vypt/PfazViP9Y8765njG3bX201b4duXl7vX07n64P/wXG/4KSOc/8LQ+FsfX
mL4I+BRx153xOSffd09aqyf8FvP+Ck0mf+Lv/D1M/wBz4K/D3PXPG6xb6c5OO/evyZorePg9
4VRvy+HfBqva/wDxj+Wtu3m8O35+ov8AWHOnb/hTx1tNPrFe2vL/AH+zt93kfq0f+C2P/BSd
uvxq8FKP7qfBr4ZqufXB0NuccVWb/gtR/wAFJ2mW4Hxx8IpcJD9nSdfg18K/OS33F/ISVvDT
SLD5jNJ5Qby/MJcru5r8rqK0XhH4Wp3Xh3wXfb/kmsoenbXCAuIc6tb+1MelLRpYrEJNPlum
lU1Wr09O+v6kN/wWf/4KUMc/8L88PI3XdF8H/hOpz6nd4UcHnnpnPeqcn/BZb/gpQ7En9oiy
VickxfCb4TKOgxgr4PAPryCM9s5z+YdFXHwn8L42t4d8FK23/GM5P5f9Qnl/TF/b+dO3/Cpm
F+/1vEt68t7N1Hvr66d9f0xb/gsZ/wAFJmYsP2kWjyQW8n4XfCaIsRwclfBmTkYHOcY96gP/
AAWF/wCCkxP/ACc1fgZJYD4cfCrBJ6nH/CGcfQV+atFWvCvwyVv+Ne8FabX4Zyd/i8He/wDn
6WSz/ObJPNMwe2+LxH93op2euv8Aw6P0uT/gsT/wUnjOV/aYvMg5BPw2+FRI9f8AmTe49x75
qyn/AAWT/wCClCgA/tIeZgAfvvhb8J5OhPOP+EOXtjHPUZz2r8yKKT8KvDGVr+HnBOn/AFTG
Tf8AzH/VwefZw2n/AGnj1t/zFV3/AC9XNvq9Nr62u0fqHD/wWc/4KURj5f2gdHk5G43Pwi+E
7s2OuT/wiasR025Y7eRyOl2P/gtN/wAFJYzlvjh4SnP/AE2+DnwuI6ekfh5Ov16e/I/K+is3
4S+Fr38O+CtNF/xjOTr8sIuw1n+crbM8f0/5isS/5f8Ap5bq+nbvr+r8f/BbT/gpChUt8Xfh
9Nt+753wW+HZ+bsSYtNhzg9sdPc1oQ/8Fwv+CjsbBn+JHwon5BPn/BLwU2ehP+rEWM88jGe/
rX5IUVlLwf8ACqW/h3wd8sgy6PbZxoLa2n3bD/1hzr/oZ43p/wAxFf8Au/3/ADf4fP8AXd/+
C5H/AAUWcYPjn4Or1yyfBTwuH5xzk3TLuGODsx7VlXP/AAW1/wCCjlyePil8NbYHjNt8F/Ao
P4faLa4HYdd3Gc5OCPydoqY+DnhTC9vDvg/XpLIcvmu+0qDX4D/1izp2vmeN2S/3iv8A3e09
X5u70Xz/AFDuf+Cyv/BRe6dJH+NHhCN4i7RSQ/Bz4XLJCzjaxieXw5M0YYfKwBO5RtYk/NWB
c/8ABXv/AIKM3G4f8NFfZ8kj/Q/hl8LbcBc5+XHhJsHqA3ULgc4r826K3h4S+FsPh8OuCl68
M5O/vvhH9+5Lz/Onb/hUx+ltsViF/L/0883+HfX9BZv+CrX/AAUUm4/4ak8VQrnIWDwj8NIQ
P++fBgz+NYlx/wAFOP8AgoFdBhN+1Z8RQWO4tBpvga2OcEcfZ/CcRUc8gHnFfCtFdUfDLw3h
rDw/4Ki9F7vC2SLbb/mBM3nebytfM8w0t/zF4n+7v+816/f5o+zLn/gop+3bdn9/+1Z8WDx/
yyu9AtgDjAI+z6EnI6++PesOf9vP9t24DCX9q3404YEHy/ElvbnB682+nRH9c44zwK+T6K3h
4d8AU/g4G4Pi+8eGsmT+/wCpXJ/tjNmknmeYW0VvreIt9i+09b6vzeu7R0/jPxv4z+I3iXUf
GfxB8V69438XautomqeJvE+oTarreoJYWsVjZLd39wTLMtpZQQ2tupwsNvFHEgCqBXMUUV9Z
QoUMLQo4bC0aWGw2Hpwo0MPh6UKNChRpRUKdKjSpxjTpUqcEoU6cIxhCKUYpJJHBOpOrN1Kk
51JyfNKc3KUpSbg5SlJ3bbd229W3d3b1KKKK1JT236dH/c/r/h0FFFFAJ7b9Oj/uf1/w6Cii
igE9t+nR/wBz+v8Ah0FattjyUz/tf3P77evNZValt/qU4H8Xdf77eozXZgv4sv8Ar2//AEqB
E3ot910faH9f8OjOfqv/AFyh/wDRKUynv1X/AK5Q/wDolKZXLP45f4pfmy1bTVdP/bP8v61s
UUUVIK2mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/2z/L+tbFFFFAK2mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/2z/L+
tbFFFFAK2mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/ANs/y/rWxRRRQCtpqun/ALZ/l/WtiiiigFbTVdP/
AGz/AC/rWxRRRQCtpqun/tn+X9a2KKKKAVtNV0/9s/y/rWxRRRQCtpqun/tn+X9a2KKKKAVt
NV0/9s/y/rWxRRRQCtpqun/tn+X9a2KKKKAVtNV0/wDbP8v61sUUUUAraarp/wC2f5f1rYoo
ooBW01XT/wBs/wAv61sUUUUAraarp/7Z/l/WtiiiigFbTVdP/bP8v61sUUUUAraarp/7Z/l/
WtiiiigFbTVdP/bP8v61sUUUUAraarp/7Z/l/WtiiiigFbTVdP8A2z/L+tbFFFFAK2mq6f8A
tn+X9a2KKKKAVtNV0/8AbP8AL+tbFFFFAK2mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/2z/L+tbFFFFAK2
mq6f+2f5f1rYooooBW01XT/2z/L+tbFFFFAK2mq6f+2f5f1rYrVtv9SnzY+9xux/G3bFZVat
sQIU/wCBd2H8begxXZgv4sv+vb/9KgRO1lqt1+Uf8v61tmv1X/rlD/6JSmU9+q/9cof/AESl
Mrln8cv8UvzZa6fL/wBs/wAv6ugoooqRpbfLr/g/y/q6CiiigEtvl1/wf5f1dBRRRQCW3y6/
4P8AL+roKKKKAS2+XX/B/l/V0FFFFAJbfLr/AIP8v6ugooooBLb5df8AB/l/V0FFFFAJbfLr
/g/y/q6CiiigEtvl1/wf5f1dBRRRQCW3y6/4P8v6ugooooBLb5df8H+X9XQUUUUAlt8uv+D/
AC/q6CiiigEtvl1/wf5f1dBRRRQCW3y6/wCD/L+roKKKKAS2+XX/AAf5f1dBRRRQCW3y6/4P
8v6ugooooBLb5df8H+X9XQUUUUAlt8uv+D/L+roKKKKAS2+XX/B/l/V0FFFFAJbfLr/g/wAv
6ugooooBLb5df8H+X9XQUUUUAlt8uv8Ag/y/q6CiiigEtvl1/wAH+X9XQUUUUAlt8uv+D/L+
roKKKKAS2+XX/B/l/V0FFFFAJbfLr/g/y/q6CiiigEtvl1/wf5f1dBRRRQCW3y6/4P8AL+ro
KKKKAS2+XX/B/l/V0FFFFAJbfLr/AIP8v6ugrVts+Sn/AAL+/wD329OKyq1rb/UJyf4uzf32
9DiuzBfxZf8AXt/+lQImtF6rr5Q/y/q6Mx+q/wDXKH/0SlMp79V/65Q/+iUplcs/jl/il+bG
lt7vbov7v/B+/wBbFFFFSO23uvp0X93/AIP3+tiiiigLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X9
3/g/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nRf3f8Ag/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiii
igLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X93/g/f62KKKKAtt7r6dF/d/wCD9/rYooooC23uvp0X
93/g/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X93/AIP3+tii
iigLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X93/g/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nRf
3f8Ag/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X93/g/f62KK
KKAtt7r6dF/d/wCD9/rYooooC23uvp0X93/g/f62KKKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nR
f3f+D9/rYooooC23uvp0X93/AIP3+tiiiigLbe6+nRf3f+D9/rYooooC23uvp0X93/g/f62K
KKKAtt7r6dF/d/4P3+tiiiigLbe6+nRf3f8Ag/f62K1LYfuU4P8AF2P99v8AaH8qy61bYEwp
/wAC/hU/xt6nNdmC/iy/69v/ANKgRNaL3Xuui7R/4P3+ts1+q/8AXKH/ANEpTKe/Vf8ArlD/
AOiUplcs/jl/il+bLT236dH/AHP6/wCHQUUUVIJ7b9Oj/uf1/wAOgooooBPbfp0f9z+v+HQU
UUUAntv06P8Auf1/w6CiiigE9t+nR/3P6/4dBRRRQCe2/To/7n9f8OgooooBPbfp0f8Ac/r/
AIdBRRRQCe2/To/7n9f8OgooooBPbfp0f9z+v+HQUUUUAntv06P+5/X/AA6CiiigE9t+nR/3
P6/4dBRRRQCe2/To/wC5/X/DoKKKKAT236dH/c/r/h0FFFFAJ7b9Oj/uf1/w6CiiigE9t+nR
/wBz+v8Ah0FFFFAJ7b9Oj/uf1/w6CiiigE9t+nR/3P6/4dBRRRQCe2/To/7n9f8ADoKKKKAT
236dH/c/r/h0FFFFAJ7b9Oj/ALn9f8OgooooBPbfp0f9z+v+HQUUUUAntv06P+5/X/DoKKKK
AT236dH/AHP6/wCHQUUUUAntv06P+5/X/DoKKKKAT236dH/c/r/h0FFFFAJ7b9Oj/uf1/wAO
gooooBPbfp0f9z+v+HQUUUUAntv06P8Auf1/w6CiiigE9t+nR/3P6/4dBRRRQCe2/To/7n9f
8OgrVtseSmf9r+5/fb15rKrUtv8AUpwP4u6/329RmuzBfxZf9e3/AOlQIm9Fvuuj7Q/r/h0Z
z9V/65Q/+iUplPfqv/XKH/0SlMrln8cv8UvzZae2vb/2z/g/iFFFFSCltr26/wCD/g/iFFFF
AKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IU
UUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P
4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD
/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/
AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9
uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCl
tr26/wCD/g/iFFFFAKW2vbr/AIP+D+IUUUUApba9uv8Ag/4P4hRRRQCltr26/wCD/g/iFFFF
AKW2vbr/AIP+D+IVrWx/cJyB97uB/G3+yf51k1qWx/cpyR97uR/G3+yf512YL+LL/r2//SoE
Tloteq6+Uf8Ag/iZz9V/65Q/+iUplPfqv/XKH/0SlMrln8cv8UvzZa6fL/3GFFFFSC6fL/3G
FFFFALp8v/cYUUUUAuny/wDcYUUUUAuny/8AcYUUUUAuny/9xhRRRQC6fL/3GFFFFALp8v8A
3GFFFFALp8v/AHGFFFFALp8v/cYUUUUAuny/9xhRRRQC6fL/ANxhRRRQC6fL/wBxhRRRQC6f
L/3GFFFFALp8v/cYUUUUAuny/wDcYUUUUAuny/8AcYUUUUAuny/9xhRRRQC6fL/3GFFFFALp
8v8A3GFFFFALp8v/AHGFFFFALp8v/cYUUUUAuny/9xhRRRQC6fL/ANxhRRRQC6fL/wBxhRRR
QC6fL/3GFFFFALp8v/cYUUUUAuny/wDcYUUUUAuny/8AcYUUUUAuny/9xhWrbZ8lP+Bf3/77
enFZVattnyU/4F/f/vt6cV2YL+LL/r2//SoET2XrH8oGa/Vf+uUP/olKZT36r/1yh/8ARKUy
uWfxy/xS/Nlpbadun+D/AIP4hRRRUgltp26f4P8Ag/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+
D/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4
P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/wCD+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P+D+I
UUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P8Ag/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFF
FAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/4P4hRRRQC
W2nbp/g/4P4hRRRQCW2nbp/g/wCD+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp26f4P+D+IUUUUAltp
26f4P+D+IUUUUAltp26f4P8Ag/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun+D/g/iFFFFAJbadun
+D/g/iFFFFAJbadun+D/AIP4hWpbD9ynB/i7H++3+0P5Vl1rWw/cJwP4uw/vt/tD+VdmC/iy
/wCvb/8ASoETWi06rp5R/wCD+JmP1X/rlD/6JSmU9+q/9cof/RKUyuWfxy/xS/NlLpv07/3P
+D+HkFFFFSC6b9O/9z/g/h5BRRRQC6b9O/8Ac/4P4eQUUUUAum/Tv/c/4P4eQUUUUAum/Tv/
AHP+D+HkFFFFALpv07/3P+D+HkFFFFALpv07/wBz/g/h5BRRRQC6b9O/9z/g/h5BRRRQC6b9
O/8Ac/4P4eQUUUUAum/Tv/c/4P4eQUUUUAum/Tv/AHP+D+HkFFFFALpv07/3P+D+HkFFFFAL
pv07/wBz/g/h5BRRRQC6b9O/9z/g/h5BRRRQC6b9O/8Ac/4P4eQUUUUAum/Tv/c/4P4eQUUU
UAum/Tv/AHP+D+HkFFFFALpv07/3P+D+HkFFFFALpv07/wBz/g/h5BRRRQC6b9O/9z/g/h5B
RRRQC6b9O/8Ac/4P4eQUUUUAum/Tv/c/4P4eQUUUUAum/Tv/AHP+D+HkFFFFALpv07/3P+D+
HkFFFFALpv07/wBz/g/h5BRRRQC6b9O/9z/g/h5BRRRQC6b9O/8Ac/4P4eQUUUUAum/Tv/c/
4P4eQUUUUAum/Tv/AHP+D+HkFFFFALpv07/3P+D+HkFalt/qU5H8XZf77epzWXWpbf6lOB/F
3X++3qM12YL+LL/r2/8A0qBE9lvuu/aP/B/DyM5+q/8AXKH/ANEpTKe/Vf8ArlD/AOiUplcs
/jl/il+bLT297t2/u/8AB+71CiiipHfb3n06r+7/AMH7vUKKKKAvt7z6dV/d/wCD93qFFFFA
X2959Oq/u/8AB+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUKKKKAvt7z6dV/d/4
P3eoUUUUBfb3n06r+7/wfu9QooooC+3vPp1X93/g/d6hRRRQF9vefTqv7v8Awfu9QooooC+3
vPp1X93/AIP3eoUUUUBfb3n06r+7/wAH7vUKKKKAvt7z6dV/d/4P3eoUUUUBfb3n06r+7/wf
u9QooooC+3vPp1X93/g/d6hRRRQF9vefTqv7v/B+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959
Oq/u/wDB+71CiiigL7e8+nVf3f8Ag/d6hRRRQF9vefTqv7v/AAfu9QooooC+3vPp1X93/g/d
6hRRRQF9vefTqv7v/B+71CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUKKKKAvt7z6d
V/d/4P3eoUUUUBfb3n06r+7/AMH7vUKKKKAvt7z6dV/d/wCD93qFFFFAX2959Oq/u/8AB+71
CiiigL7e8+nVf3f+D93qFFFFAX2959Oq/u/8H7vUK1bYkQp/wLuo/jb1Gayq1LY/uU5I+93I
/jb/AGT/ADrswX8WX/Xt/wDpUCJvRe8911XaP/B+71M5+q/9cof/AESlMp79V/65Q/8AolKZ
XLP45f4pfmy10+XT/B/X9IKKKKkae3y6f4P6/wCGQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v
+GQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v8AhkFFFFAJ7fLp/g/r/hkFFFFAJ7fLp/g/r/hk
FFFFAJ7fLp/g/r/hkFFFFAJ7fLp/g/r/AIZBRRRQCe3y6f4P6/4ZBRRRQCe3y6f4P6/4ZBRR
RQCe3y6f4P6/4ZBRRRQCe3y6f4P6/wCGQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUA
nt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v8AhkFFFFAJ7fLp/g/r/hkFFFFAJ7fLp/g/r/hkFFFFAJ7f
Lp/g/r/hkFFFFAJ7fLp/g/r/AIZBRRRQCe3y6f4P6/4ZBRRRQCe3y6f4P6/4ZBRRRQCe3y6f
4P6/4ZBRRRQCe3y6f4P6/wCGQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+v+GQUUUUAnt8un+D+
v+GQUUUUAnt8un+D+v8AhkFa1t/qE4P8Xdv77egxWTWrbZ8lP+Bf3/77enFdmC/iy/69v/0q
BE3ovVdPKH9f8MjNfqv/AFyh/wDRKUynv1X/AK5Q/wDolKZXLP45f4pfmykttO3T/B/m/vCi
iipBLbTt0/wf5v7wooooBLbTt0/wf5v7wooooBLbTt0/wf5v7wooooBLbTt0/wAH+b+8KKKK
AS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8AB/m/vCiiigEt
tO3T/B/m/vCiiigEttO3T/B/m/vCiiigEttO3T/B/m/vCiiigEttO3T/AAf5v7wooooBLbTt
0/wf5v7wooooBLbTt0/wf5v7wooooBLbTt0/wf5v7wooooBLbTt0/wAH+b+8KKKKAS207dP8
H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8AB/m/vCiiigEttO3T/B/m
/vCiiigEttO3T/B/m/vCiiigEttO3T/B/m/vP2A/4JSf8E2vg7+3v4807RfjT+07pfwas/En
inxJ4D+HXww8GR2OufHf4n+KfC3gkfEHxHq2naVqljqOjeEPhv4Z8MF57/xnrlhfQatrcJ8N
abHbX2J35n9lL9hz4D+Nfhz+3J+0/wDtNfEP4o6N+zb+w94v03wRrHhT4K6d4avPjT8TvEfi
jxlqPhTwpaWmo+KYpfCfg7Rm8jTn1jxBqVhLbLc3txLB9ks9JvDL6J/wb4Ju/wCCuH7MJVAX
/sn435IX59i/BDx8xywG4omWbByq5Lcc19h/8E/NM+IXw7/ZL/4Kv/tE/soeCj8dP2v4f2gb
r4Qal8Fb7SdR+I2gaN+z7qnjiTV9d+IN78AYbo6P8W9Se6vfE8NiNb0TXzo9vol/Hp1oIP7d
stV/COMs/wCIcpz7irAUeIMTGhWwXhpVy2k1gMuw+Vf6wcY5xk+Z4eGZyw1X+zaWNy/L1TrZ
3jo4+tg8RV9thKPNHB4Sn9BgcNha2HwdR4aDlGWYqtL95VlU9hhKFanL2SklNwnUvGjHkU0r
SlZyk/zQ/be/Y7+B3wo+A/7J/wC2J+yv47+J3iP9nn9rlPiJpvh/wX8ctO8OWfxf+HXi/wCG
GqDSfEel6pqXg+O38MeLvDdzcx3iaZ4h0m0hTdaQySy3MOr2Xk/GvjP9n34sfD74OfBT4++K
/Dtrp/ws/aGuPiJafCXX4db0i+u/EM/wq1y28OeOkvNDs7qXV9BGkaxeW9tC2sWtoupK5nsT
NEjMP3k/4KM6p4ml/Y1/4Jhfta/tifA7wt4V/ao0f4geOfAN7+yh4i0nxB8Nfhj8S/2cPC13
rus6PrOt/ATS9SsF+Edpq89v4Yt9dbwjY+FbrV4PEFml3H5Y0Sz0znf2n/2/P2XNd/4J2/sI
6BoP7GP7EviXxXfL+17pmqfBWw8RfEe+k/ZIuNV8dabbaF4n8LaPbeNW13R9U+JiSf8ACbk+
NHv7TUNQ0m3m0qOKxE0bdnD/ABjxR/ZnCtOjleL4k+vcYcU5DmmYxxWWYiNDBZVLi2eCoUMy
+t5fRx88Osqyyk+IKuEpYXMqNOvTqUqWc4ylRIxGCwjq4qUqkMLyYTC4ilT9nVjzTqLCKcpU
+Wo6ak6lS9BTdSnOzvKlGTf86tFNVSqqpd5CqhTJJjzJCBgyPjje5+ZsYXJOABgU6v2t/f59
zwrLTTt0/wAH+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8KKKKAS207dP8H+b+8K1LYf
uU4P8XY/32/2h/KsutW2/wBSnGfvfw5/jbvmuzBfxZf9e3/6VAia0WnVdPKH+b+8zX6r/wBc
of8A0SlMp79V/wCuUP8A6JSmVyz+OX+KX5stLbfp1f8Ac/z/AKsgoooqQS236dX/AHP8/wCr
IKKKKAS236dX/c/z/qyCiiigEtt+nV/3P8/6sgooooBLbfp1f9z/AD/qyCiiigEtt+nV/wBz
/P8AqyCiiigEtt+nV/3P8/6sgooooBLbfp1f9z/P+rIKKKKAS236dX/c/wA/6sgooooBLbfp
1f8Ac/z/AKsgooooBLbfp1f9z/P+rIKKKKAS236dX/c/z/qyCiiigEtt+nV/3P8AP+rIKKKK
AS236dX/AHP8/wCrIKKKKAS236dX/c/z/qyCiiigEtt+nV/3P8/6sgooooBLbfp1f9z/AD/q
yCiiigEtt+nV/wBz/P8AqyCiiigEtt+nV/3P8/6sgooooBLbfp1f9z/P+rIKKKKAS236dX/c
/wA/6sgooooBLbfp1f8Ac/z/AKsgooooBLbfp1f9z/P+rIKKKKAS236dX/c/z/qyOj8J+MfG
HgHX7LxX4C8W+KPA3irTBcrpvijwZ4g1fwr4j05by3ls7xbDXdCvLDVLNbyzmmtLtba6jW5t
ZpbacPDK6Nt+A/iv8VPhZ4tHj74X/E34g/Dfx0HuHPjPwH4y8Q+E/FMrXdz9suvtOuaHqFlq
N4l1eE3dzFdzzxXF0TczI8xLngaKxqYbD1lVVbD0Kqr0lQrqrSp1FWoJzao1VOLVSknUqNU5
80E5zfL70r1Gc48vLOcbNSXLKStJ+z1VmrPbVa6Lsrdv8Qvib8Svi74mufGvxZ+Injr4o+Mr
yJbe58V/ETxbr3jPxFNbo7SJanV/EV/qF8lpHI7yR2kUyWsbuzJCrMSeHAAJIABbGSByccDJ
6nHbPSloqqVKlh6UKFClTo0aUI06VGjCNKlTpxSUYU6cFGEIRSSjGKUYpJJJCbcnzScpSbTc
m222+S7bbu3r/VkFFFFaCS236dX/AHP8/wCrIKKKKAS236dX/c/z/qyCiiigEtt+nV/3P8/6
sgooooBLbfp1f9z/AD/qyCtS2/1Kcj+Lsv8Afb1Oay61bbHkpn/a/uf329ea7MF/Fl/17f8A
6VAia0W+66vtD/P+rIzX6r/1yh/9EpTKe/Vf+uUP/olKZXLP45f4pfmy1fTV9P8A2z/P+tbl
FFFSCvpq+n/tn+f9a3KKKKAV9NX0/wDbP8/61uUUUUAr6avp/wC2f5/1rcooooBX01fT/wBs
/wA/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P/bP8/wCtblFFFAK+mr6f+2f5/wBa3KKKKAV9
NX0/9s/z/rW5RRRQCvpq+n/tn+f9a3KKKKAV9NX0/wDbP8/61uUUUUAr6avp/wC2f5/1rcoo
ooBX01fT/wBs/wA/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P/bP8/wCtblFFFAK+mr6f+2f5
/wBa3KKKKAV9NX0/9s/z/rW5RRRQCvpq+n/tn+f9a3KKKKAV9NX0/wDbP8/61uUUUUAr6avp
/wC2f5/1rcooooBX01fT/wBs/wA/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtyiiigFfTV9P/bP8/wCtblFF
FAK+mr6f+2f5/wBa3KKKKAV9NX0/9s/z/rW5RRRQCvpq+n/tn+f9a3KKKKAV9NX0/wDbP8/6
1uUUUUAr6avp/wC2f5/1rcooooBX01fT/wBs/wA/61uUUUUAr6avp/7Z/n/WtytW2JEKf8C7
qP429RmsqtW2/wBSnzY+9xux/G3bFdmC/iy/69v/ANKgRO9lq91+Uf8AP+tb5r9V/wCuUP8A
6JSmU9+q/wDXKH/0SlMrln8cv8UvzZavpt06f4P6/pWKKKKkFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn
+D+v6ViiiigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wAH9f0rFFFFAK+m3Tp/
g/r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK+m3Tp/g/
r+lYooooBX026dP8H9f0rFFFFAK+m3Tp/g/r+lYooooBX026dP8AB/X9KxRRRQCvpt06f4P6
/pWKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/p
WKKKKAV9NunT/B/X9KxRRRQCvpt06f4P6/pWKKKKAV9NunT/AAf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6V
iiiigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6Vii
iigFfTbp0/wf1/SsUUUUAr6bdOn+D+v6ViiiigFfTbp0/wAH9f0rFatsQIU/4F3Yfxt6DFZV
attnyU/4F/f/AL7enFdmC/iy/wCvb/8ASoETvZbbrp5R/r+lbNfqv/XKH/0SlMp79V/65Q/+
iUplcs/jl/il+bLVtNF0/wDbP8/6u7lFFFSCtpoun/tn+f8AV3cooooBW00XT/2z/P8Aq7uU
UUUAraaLp/7Z/n/V3cooooBW00XT/wBs/wA/6u7lFFFAK2mi6f8Atn+f9XdyiiigFbTRdP8A
2z/P+ru5RRRQCtpoun/tn+f9XdyiiigFbTRdP/bP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5/wBXdyiiigFb
TRdP/bP8/wCru5RRRQCtpoun/tn+f9XdyiiigFbTRdP/AGz/AD/q7uUUUUAraaLp/wC2f5/1
d3KKKKAVtNF0/wDbP8/6u7lFFFAK2mi6f+2f5/1d3KKKKAVtNF0/9s/z/q7uUUUUAraaLp/7
Z/n/AFd3KKKKAVtNF0/9s/z/AKu7lFFFAK2mi6f+2f5/1d3KKKKAVtNF0/8AbP8AP+ru5RRR
QCtpoun/ALZ/n/V3cooooBW00XT/ANs/z/q7uUUUUAraaLp/7Z/n/V3cooooBW00XT/2z/P+
ru5RRRQCtpoun/tn+f8AV3cooooBW00XT/2z/P8Aq7uUUUUAraaLp/7Z/n/V3cooooBW00XT
/wBs/wA/6u7lFFFAK2mi6f8Atn+f9XdytW2AMKf8C/hY/wAbehxWVWrbf6lOM/e/hz/G3fNd
mC/iy/69v/0qBE7WWi3X5R/z/q7vmv1X/rlD/wCiUplav2ONliYtJloLdjgrjJgjJx8tJ9ii
/vSfmv8A8RWcqM3KTvHWT6vv6DUlZfF06+n+X9aWy6K1PsUX96T81/8AiKPsUX96T81/+Iqf
YT7x+9/5Duu0vv8AT/L+tLZdFan2KL+9J+a//EUfYov70n5r/wDEUewn3j97/wAguu0vv9P8
v60tl0VqfYov70n5r/8AEUfYov70n5r/APEUewn3j97/AMguu0vv9P8AL+tLZdFan2KL+9J+
a/8AxFH2KL+9J+a//EUewn3j97/yC67S+/0/y/rS2XRWp9ii/vSfmv8A8RR9ii/vSfmv/wAR
R7CfeP3v/ILrtL7/AE/y/rS2XRWp9ii/vSfmv/xFH2KL+9J+a/8AxFHsJ94/e/8AILrtL7/T
/L+tLZdFan2KL+9J+a//ABFH2KL+9J+a/wDxFHsJ94/e/wDILrtL7/T/AC/rS2XRWp9ii/vS
fmv/AMRR9ii/vSfmv/xFHsJ94/e/8guu0vv9P8v60tl0VqfYov70n5r/APEUfYov70n5r/8A
EUewn3j97/yC67S+/wBP8v60tl0VqfYov70n5r/8RR9ii/vSfmv/AMRR7CfeP3v/ACC67S+/
0/y/rS2XRWp9ii/vSfmv/wARR9ii/vSfmv8A8RR7CfeP3v8AyC67S+/0/wAv60tl0VqfYov7
0n5r/wDEUfYov70n5r/8RR7CfeP3v/ILrtL7/T/L+tLZdFan2KL+9J+a/wDxFH2KL+9J+a//
ABFHsJ94/e/8guu0vv8AT/L+tLZdFan2KL+9J+a//EUfYov70n5r/wDEUewn3j97/wAguu0v
v9P8v60tl0VqfYov70n5r/8AEUfYov70n5r/APEUewn3j97/AMguu0vv9P8AL+tLZdFan2KL
+9J+a/8AxFH2KL+9J+a//EUewn3j97/yC67S+/0/y/rS2XRWp9ii/vSfmv8A8RR9ii/vSfmv
/wARR7CfeP3v/ILrtL7/AE/y/rS2XRWp9ii/vSfmv/xFH2KL+9J+a/8AxFHsJ94/e/8AILrt
L7/T/L+tLZdFan2KL+9J+a//ABFH2KL+9J+a/wDxFHsJ94/e/wDILrtL7/T/AC/rS2XRWp9i
i/vSfmv/AMRR9ii/vSfmv/xFHsJ94/e/8guu0vv9P8v60tl0VqfYov70n5r/APEUfYov70n5
r/8AEUewn3j97/yC67S+/wBP8v60tl0VqfYov70n5r/8RR9ii/vSfmv/AMRR7CfeP3v/ACC6
7S+/0/y/rS2XRWp9ii/vSfmv/wARR9ii/vSfmv8A8RR7CfeP3v8AyC67S+/0/wAv60tl0Vqf
Yov70n5r/wDEUfYov70n5r/8RR7CfeP3v/ILrtL7/T/L+tLZdFan2KL+9J+a/wDxFH2KL+9J
+a//ABFHsJ94/e/8guu0vv8AT/L+tLZdFan2KL+9J+a//EUfYov70n5r/wDEUewn3j97/wAg
uu0vv9P8v60tl0VqfYov70n5r/8AEUfYov70n5r/APEUewn3j97/AMguu0vv9P8AL+tLZdFa
n2KL+9J+a/8AxFH2KL+9J+a//EUewn3j97/yC67S+/0/y/rS2XRWp9ii/vSfmv8A8RR9ii/v
Sfmv/wARR7CfeP3v/ILrtL7/AE/y/rS2XWrbAmFP+Bfwqf429Tmk+xRf3pPzX/4itO3sovJT
5n/i/uf3m/2K7MFQn7WWsf4b6v8Amh5ETastJbrr5L/L+tLf/9k=</binary>
</FictionBook>